Zweiter Weltkrieg – Kriegsparteien und Frontverläufe in
Europa 1939–1945
Hochauflösende Version
Zweiter Weltkrieg – Kriegsschauplatz Ostasien und Pazifik
bis 1942
Zweiter Weltkrieg
Der Zweite Weltkrieg (1939–1945) war der zweite global geführte Krieg sämtlicher Großmächte im 20. Jahrhundert. Er begann in Europa mit dem deutschen
Überfall auf Polen am 1. September 1939. In Ostasien befand sich das mit dem Deutschen Reich verbündete Japanische Kaiserreich seit 1938 in einem Grenzkrieg
mit der Sowjetunion und seit 1937 im Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg mit der Republik China. Im Kriegsverlauf bildeten sich zwei militärische Allianzen,
die als Achsenmächte und Alliierte bezeichnet werden. Direkt oder indirekt waren über 60 Staaten an diesem Krieg beteiligt, mehr als 110 Millionen Menschen
standen unter Waffen. Der Krieg kostete über 60 Millionen Menschen das Leben und erfasste den ganzen Erdball. [1]
Der Zweite Weltkrieg bestand in Europa aus Blitzkriegen, Eroberungsfeldzügen gegen die deutschen Nachbarländer mit Eingliederung besetzter Gebiete, der
Einsetzung von Marionettenregierungen, Flächenbombardements sowie im letzten Jahr dem Einsatz von Atomwaffen in Japan; er verlief in drei Hauptphasen. [2]
Mittelbar starben Millionen Menschen durch den Holocaust (Shoa), den Porajmos und weitere Massenmorde, durch Zwangsarbeit und zahllose Kriegsverbrechen.
In den eroberten Gebieten und auch in Deutschland bildete sich in den Kriegsjahren eine immer stärker werdende Widerstandsbewegung gegen das
nationalsozialistische Regime.
Sechs europäische Staaten, Irland, Schweden, die Schweiz, Spanien, Portugal und die Türkei (letzterer bis Februar
1945), blieben offiziell neutral und beteiligten sich nicht direkt an den Kämpfen. Die USA hatten zu Beginn des
europäischen Krieges ihre Neutralität erklärt, aber ein neues Neutralitätsgesetz erlaubte es seit November 1939
kriegführenden Staaten, Waffen und Munition in den Vereinigten Staaten zu kaufen und auf eigenen Schiffen
abzutransportieren. (Nach Lage der Dinge war dazu nur Großbritannien militärisch fähig.) Im August 1940 gab
der US-Kongress seine Zustimmung für den Bau einer großen Flotte, die im Atlantik und im Pazifik einsetzbar sein
sollte.
Mit dem Kriegseintritt Italiens, das mit dem Deutschen Reich verbündet war, wurden der Mittelmeerraum und
Teile Afrikas ab Juni 1940 ebenfalls zum Kriegsschauplatz. Italienische Truppen kämpften gegen britische
Verbände in Ägypten und um die Kolonie Italienisch-Ostafrika. Das ab Februar 1941 eingesetzte deutsche
Afrikakorps konnte die Niederlage Italiens nicht abwenden. Nach den zwei Schlachten bei El-Alamein (Juli 1942,
Oktober/November 1942) und der Landung anglo-amerikanischer Truppen im November 1942 in Marokko und
Algerien kapitulierten die deutschen und italienischen Truppen im Mai 1943 in Tunesien.
Der Krieg gegen die Sowjetunion wurde von Adolf Hitler als Vernichtungskrieg mit der Absicht geführt, Osteuropa
bis zum Ural als (neuen) deutschen Siedlungsraum für ein künftiges „Großgermanisches Reich“ zu gewinnen. Die
große Wende im Krieg waren die Kämpfe um Moskau (Winter 1941/1942) und der vergebliche Versuch der
Eroberung von Stalingrad (Herbst 1942). Das Westufer der Wolga in Stalingrad markierte den östlichsten Punkt des deutschen Vormarsches an der Ostfront.
Danach setzte die Rote Armee zum Gegenschlag an – von 1943 bis Ende 1944 wurden die besetzten Gebiete der Sowjetunion schrittweise durch die Rote Armee
zurückerobert. Mit der Zerschlagung der Heeresgruppe Mitte im Sommer 1944 war die deutsche Niederlage unausweichlich. Die deutschen Heeresverbände zogen
sich bis an die damaligen östlichen Reichsgrenzen zurück. Der gemeinsame Angriff der Westmächte (Großbritannien, USA und Kanada) an drei Fronten in
Europa – Landung auf Sizilien (Juli 1943), Landung in der Normandie (Juni 1944) und Landung in Südfrankreich (August 1944) – bildete den entscheidenden
Schritt zu einem absehbaren Ende aller Kämpfe in Europa. [3]
Nach der Überschreitung der deutschen Westgrenze im Raum Aachen im Oktober 1944 durch die Westalliierten und der Ostgrenze durch die Rote Armee in
Ostpreußen begannen Kämpfe auf deutschem Territorium. In ihrer Winteroffensive 1945 erreichten Truppen der Roten Armee auf breiter Front die Oder und
eröffneten im April die Schlacht um Berlin. Am 25. April 1945 stießen an der Elbe US-amerikanische auf sowjetische Truppen. Nachdem Hitler am 30. April 1945
im Berliner Führerbunker Selbstmord begangen hatte, kapitulierten zwei Tage später die Verteidiger der Stadt. Am 8. Mai 1945 unterschrieb Generalfeldmarschall
Keitel die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht; der Krieg in Europa war damit beendet. Das Kriegsende wurde von den Siegermächten mit mehreren
Paraden gefeiert, darunter die Moskauer Siegesparade von 1945 und die Berliner Siegesparade 1945.
Das seit 1940 im Dreimächtepakt mit den Achsenmächten verbündete Kaiserreich Japan hatte den US-
amerikanischen Stützpunkt Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 angegriffen und den größten Teil der Pazifikflotte
der USA zerstört. Nun erklärten die USA Japan den Krieg, dem folgten Kriegserklärungen Deutschlands und
Italiens an die USA. Die UdSSR blieb gemäß dem Neutralitätspakt vom 13. April 1941 gegenüber Japan vorerst
neutral.
Auf der Arcadia-Konferenz in Washington (Dezember 1941/Januar 1942) beschlossen die USA und
Großbritannien, zuerst Deutschland als den gefährlichsten Gegner zu besiegen („Germany first“). Aber von 1942
bis 1945 fanden auch in Ostasien (China, Burma, British Malaya, Thailand, Französisch-Indochina,
Niederländisch-Indien), auf den Philippinen und vielen Inseln im Pazifik (u. a. auf Neuguinea) langwierige,
entscheidende Kämpfe statt. Die alliierten Soldaten konnten oft nur mühsam Insel um Insel freikämpfen. Neue
Schiffe der United States Navy kamen dort rasch zum Einsatz. Trotzdem hatten japanische Truppen bis Mitte 1942
viele der europäischen Kolonien und weitere Länder wie Thailand und die Philippinen besetzt. Erst die Schlacht
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
1 von 52 01.12.2019, 16:17
um Midway (Anfang Juni 1942), in der die japanische Marine vier ihrer sechs großen Flugzeugträger verlor, bewirkte die Wende im Pazifikkrieg. Um das Ende der
Kämpfe in Ostasien zu beschleunigen, befahl der US-Präsident Harry S. Truman, im August 1945 je eine Atombombe auf Hiroshima und Nagasaki abwerfen zu
lassen. Am 2. September 1945 endete der Zweite Weltkrieg mit der Kapitulation Japans.
„Dieser Krieg war ein historisch beispielloser Angriff auf die Menschlichkeit, eine Zerstörung aller kulturellen Ideale, die die Aufklärung hervorgebracht hatte, ein
Absturz, wie es ihn bis dahin nicht gegeben hatte. Er war Europas Armageddon.“ [4] Im Ergebnis des Zweiten Weltkriegs änderten sich schließlich die politischen
und sozialen Strukturen in der ganzen Welt. Die Organisation der Vereinten Nationen (UNO) wurde gegründet, deren ständige Mitglieder im Sicherheitsrat die
Hauptsiegermächte des Zweiten Weltkriegs wurden: USA, Sowjetunion, China, Großbritannien und Frankreich. Die europäischen Kolonialmächte Großbritannien
und Frankreich verloren ihre Übersee-Besitzungen, die meisten ihrer Kolonien wurden unabhängig. „Erst mit dem Fall der Mauer 1989 und dem Ende des Kalten
Krieges ging die vom Zweiten Weltkrieg […] geprägte Phase der Geschichte zu Ende.“ [5]
Vorgeschichte
Kriegsziele und -führung der Großmächte
Achsenmächte
Deutschland
Italien
Japan
Alliierte
Westmächte
Sowjetunion
Vergleich der militärischen Potenziale
Kriegswirtschaft
Krieg in Europa
Vom Angriff auf Polen bis zur Niederlage Frankreichs, September 1939 bis Juni 1940
Deutscher Überfall auf Polen, 1939
Stellungskrieg an der Westfront, 1939
Finnisch-sowjetischer Winterkrieg, 1939/1940
Besetzung Dänemarks und Norwegens, April 1940
Westfeldzug, Mai/Juni 1940
Folgen
Von der Kapitulation Frankreichs bis zum Angriff auf die Sowjetunion, Juni 1940 bis Juni 1941
France libre
Die Schweiz im Zweiten Weltkrieg
Die Türkei im Zweiten Weltkrieg
Luftschlacht um England, 1940/1941
Hitlers Bündnispolitik
Italienischer Parallelkrieg im Mittelmeerraum und in Ostafrika, 1940/1941
Balkanfeldzug, 1941
Vom Entstehen der Ostfront bis zur Westfront, Juni 1941 bis Juni 1944
Krieg gegen die Sowjetunion, Juni 1941 bis Oktober 1942
Partisanenkrieg
Kriegseintritt der USA, Dezember 1941
Kriegsschauplatz Nordafrika, 1940 bis 1943
Italien, 1943 und 1944
Von Stalingrad bis Leningrad, Oktober 1942 bis März 1944
Von der Invasion bis zum Kriegsende, Juni 1944 bis Mai 1945
Westfront, 1944/45
Ostfront, 1944/45
Kampf um Berlin
Südosteuropa
Kriegsende in Europa 1945
Krieg in Asien und im Pazifik
Japans Neuordnung Ostasiens
Von Pearl Harbor bis zur japanischen Kapitulation
Strategische Aspekte
Luftkrieg
Atlantik- und U-Boot-Krieg
Kriegsmateriallieferungen an die Sowjetunion
Politische Aspekte
Kriegsverbrechen
Massenmorde im deutschen Machtbereich
Inhaltsverzeichnis
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
2 von 52 01.12.2019, 16:17
Zivilbevölkerung
Kriegspropaganda und Propagandakrieg
Flugblätter
Deutsche Propaganda
Britische und US-amerikanische Propaganda
Rundfunkpropaganda
Widerstand gegen den Nationalsozialismus
Internationale Blockbildung
Alliierte Kriegskonferenzen
Kriegsfolgen und Opfer
Opferzahlen
Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter
Materielle Schäden und Kriegskosten
Nachwirkungen
Europa
Asien und Pazifik
Gründung der Vereinten Nationen
Blockbildung und Kalter Krieg
Weitere Nachfolgekonflikte
Aufarbeitung und Rezeption
Visualisierung des Weltkrieges
Zeitgenössische Farbfotografien
Reportagen
Spielfilme
Museen
Siehe auch
Literatur
Weblinks
Einzelnachweise
? Hauptartikel: Vorgeschichte des Zweiten Weltkrieges in Europa und Vorgeschichte des Zweiten Weltkrieges im Pazifikraum
In den Jahren von 1920 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 erlangte in weiten Teilen Europas der Faschismus
beziehungsweise Rechtsextremismus zunehmend die politische Meinungsherrschaft. In Italien bekam Benito
Mussolini bereits 1922 mit dem Marsch auf Rom die Macht übertragen. In Deutschland wuchs der Nationalsozialismus
nach 1930 zur Massenbewegung heran. Am 30. Januar 1933 wurde ihr und ihren rechtskonservativen Verbündeten die
politische Macht übergeben, als Reichspräsident Paul von Hindenburg Adolf Hitler zum Reichskanzler ernannte.
Dieser bildete aus Nationalsozialisten und Deutschnationalen das Kabinett Hitler.
Die Revision der internationalen Ordnung nach dem Versailler Vertrag, bereits ein Ziel früherer deutscher
Regierungen, gehörte zum Programm der Nationalsozialisten und ihrer Verbündeten. Mit der 1935 vollzogenen
Vereinigung des Saargebietes mit dem Deutschen Reich und der Wiedereinführung der allgemeinen Wehrpflicht
(ebenfalls 1935), dem Einmarsch in das entmilitarisierte Rheinland im März 1936, dem „Anschluss Österreichs“
(März 1938) und der Abtrennung des Sudetenlandes von der Tschechoslowakei im Münchner Abkommen
(30. September 1938) wurde die Versailler Friedensordnung schrittweise aufgelöst. Begünstigt wurde dies durch die britische und französische Appeasement-
Politik, die auf eine friedliche Verständigung mit dem nationalsozialistischen Deutschland abzielte. Nach der „Zerschlagung der Rest-Tschechei“ im März 1939
protestierten nur die britische und französische Regierung. Kurz darauf gab Litauen unter dem Druck der Verhältnisse das Memelland an Deutschland zurück. Die
Slowakei wurde ein eigener Staat und durch einen „Schutzvertrag“ eng an Deutschland gebunden. Großbritannien und Frankreich wollten das deutsche
Expansionsstreben eingrenzen und gaben am 31. März 1939 eine Garantieerklärung für Polen ab, die kurze Zeit später in ein förmliches Bündnis umgewandelt
wurde.
Bereits im Oktober 1935 griff Italien, das enge Beziehungen zum Deutschen Reich pflegte, Äthiopien an und besetzte am 7. April 1939 Albanien.
Im Spanischen Bürgerkrieg bekämpften sich von 1936 bis 1939 eine hauptsächlich von Republikanern, Sozialisten und Kommunisten geführte
Volksfrontregierung und Anhänger einer Militärrevolte des Generals Francisco Franco. Die Sowjetunion und die französische Volksfront lieferten der
„Volksfront“ Waffen und Kriegsmaterial. Italien und Deutschland unterstützten die Truppen der Nationalisten Francos. Die deutsche Regierung entsandte zu
diesem Zweck die Legion Condor, die italienische den Corpo Truppe Volontarie (CTV), die entscheidend zum Sieg des Franquismus beitrugen.
Am 23. August 1939 schlossen Deutschland und die Sowjetunion überraschend einen „Nichtangriffsvertrag zwischen Deutschland und der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken“, später „Hitler-Stalin-Pakt“ genannt. In einem geheimen Zusatzprotokoll wurde die Aufteilung Europas in geographisch genau
bezeichnete, aber ansonsten nicht näher definierte „Interessensphären“ beschlossen. Dies lief letztlich hinaus auf die Aufteilung Polens zwischen Deutschland und
Vorgeschichte
Benito Mussolini und Adolf Hitler
kurz nach ihrer Ankunft in München,
1938
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
3 von 52 01.12.2019, 16:17
der Sowjetunion sowie die einseitige Eroberung und Besetzung weiterer Gebiete (unter anderem der baltischen Staaten, Finnlands und großer Teile Rumäniens)
durch die UdSSR.
Im Münchener Abkommen (September 1938) verständigten sich Deutschland, Großbritannien, Frankreich und Italien
auf eine friedliche Lösung der Sudetenkrise, obwohl Hitler insgeheim schon damals eine kriegerische Lösung bevorzugt
hätte.
Die japanische Expansionspolitik begann in den 1930er-Jahren, als der Einfluss der militärischen Führung auf die
kaiserliche Regierung stärker wurde. Japan verstand sich als Schutz- und Ordnungsmacht, die dazu auserkoren sei, die
anderen ostasiatischen Völker zu beherrschen. Die Rohstoffvorkommen und das Reservoir an Arbeitskräften, das die
Nachbarländer boten, sollten der japanischen Wirtschaft zugutekommen. Das Hauptinteresse galt zunächst der
Republik China, deren stark industrialisierte Region Mandschurei bereits 1931 annektiert und zum Protektorat
Mandschukuo erklärt wurde. Als Reaktion auf die internationalen Proteste trat Japan 1933 aus dem Völkerbund aus.
Ende 1936 schlossen Deutschland und Japan den Antikominternpakt. Mitte 1937 begann Japan den Zweiten
Japanisch-Chinesischen Krieg.
Die Möglichkeit, dass ein umfassender Krieg eintreten könnte, wurde von den Großmächten einkalkuliert, sodass sie entsprechende Vorbereitungen trafen. Die
Kriegsvorbereitungen umfassten daher beispielsweise die Bevorratung von kriegswichtigen Ressourcen und Gütern sowie die Ausdehnung von
Zivilschutzprogrammen. [6]
Im europäischen Kontext war der Zweite Weltkrieg ein vom nationalsozialistischen Deutschland ausgelöster Raub-, Eroberungs- und Vernichtungskrieg mit dem
langfristigen Ziel, ein unangreifbares deutsches Großreich aus eroberten und abhängigen Gebieten zu schaffen. Ziel war von Beginn an die deutsche
Weltmachtstellung und die „rassistische Neuordnung des [europäischen] Kontinents“. [7] Dabei vermischten sich klassische machtpolitische mit
rassenideologischen Motiven. Hierzu zählten einerseits die Gewinnung von „Lebensraum im Osten“ mit Umsiedlung oder Vernichtung der dort lebenden, als
„rassisch minderwertig“ angesehenen, vorwiegend slawischen Völker, andererseits die „Endlösung der Judenfrage“. Beides wurde durch die antisemitische
Vorstellung eines „jüdischen Bolschewismus“ als Teil einer Verschwörung des „Weltjudentums“ begründet, die in Gestalt der Sowjetunion als Bedrohung der
Lebensgrundlagen der „arischen Rasse“ und der durch sie repräsentierten europäischen Zivilisation gesehen wurde.
Nach dem Willen der nationalsozialistischen Führung sollte die Volksgruppe der Slawen zunächst unterworfen und das
eroberte Osteuropa von deutschen Siedlern, sogenannten Wehrbauern, nutzbar gemacht werden (vgl. Karte rechts).
Nach Vernichtung ihrer Elite sollten die slawischen Völker für immer ein Reservoir von ungebildeten und
unterwürfigen Land- und Hilfsarbeitern stellen. Der europäische Teil der Sowjetunion sollte in Gebiete unter der
Leitung von Reichskommissaren aufgeteilt werden. Nur Weißrussen, Ukrainer und baltische Völker wurden als
lebenswerte Völker eingestuft. Nach den Worten Alfred Rosenbergs würden „dem Russentum [.] sicher sehr schwere
Jahre bevorstehen“. [8]
Die deutsche Strategie sah die Nutzung einer politisch und zeitlich begrenzten Gelegenheit zur strategischen Offensive
vor. Sie verfolgte militärische, rassisch-hegemoniale, wirtschaftliche und diplomatische Ziele. In militärischer Hinsicht
sollte der Blitzkrieg einen raschen und ausgiebigen Raumgewinn ermöglichen, um der sich abzeichnenden
Überlegenheit der gegnerischen Rüstung zuvorzukommen. Damit stellte diese Strategie eine spezielle Ausprägung des
Bewegungskriegs in Kombination mit der Entscheidungsschlacht [9] dar, die auf deutsche Erfahrungen im Ersten
Weltkrieg zurückgriff. In wirtschaftlicher Hinsicht sollte sie Ressourcen schonen, um die Industriekapazitäten nicht zu
Ungunsten der Konsumwirtschaft zu belasten. In der deutschen Bevölkerung sollte keine Unzufriedenheit wegen einer
möglichen materiellen Verknappung entstehen. Zur Sicherung der „Heimatfront“ und im Sinne einer optimalen
Nutzung der eroberten Kapazitäten wurde ein Zweifrontenkrieg zunächst vermieden, aber am 31. Juli 1940 verkündete
Hitler auf dem Berghof bei Berchtesgaden seinen Generälen die schwerwiegendste Entscheidung, die er während des
Zweiten Weltkrieges traf: „Im Zuge dieser Auseinandersetzung muss Russland erledigt werden. Frühjahr 1941.“
(Eintrag in Halders Kriegstagebuch, 31. Juli 1940). [10] Drittens sollte die Ausplünderung der besetzten Territorien, vor allem in Ostmittel- und Osteuropa, die
Versklavung ihrer Bewohner zugunsten des Deutschen Reiches und seiner „arischen“ Bevölkerung die rassisch motivierten Hegemonialvorstellungen des
Nationalsozialismus verwirklichen. Die diplomatische Gewinnung von europäischen und außereuropäischen Verbündeten sollte diese Hegemonialstellung
absichern.
Die Empörung über den Versailler Vertrag, insbesondere die harten und als ungerecht empfundenen Reparationsforderungen sowie die einseitige
Schuldzuweisung an die Mittelmächte fanden in weiten Teilen der deutschen Bevölkerung Widerhall. [11] Die Revision des Versailler Vertrags und die Rückkehr
des Deutschen Reiches in den Kreis der Großmächte waren stets mit besonderem Nachdruck von der deutschen Generalität, dem monarchistisch und
antirepublikanisch gesinnten Teil des deutschen Bürgertums und der wirtschaftlichen Elite angestrebt worden. Für die Nationalsozialisten waren sie lediglich ein
Von links: Chamberlain, Daladier,
Hitler, Mussolini und Ciano,
München 1938
Kriegsziele und -führung der Großmächte
Achsenmächte
Deutschland
Das Siedlungsgebiet des
Generalplans Ost
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
4 von 52 01.12.2019, 16:17
Etappenziel.
In der geheimen Denkschrift zum Vierjahresplan forderte Hitler im August 1936 die Einsatzfähigkeit der deutschen Armee und die Kriegsfähigkeit der Wirtschaft
innerhalb von vier Jahren, um eine kriegerische „Erweiterung des Lebensraumes bzw. der Rohstoff- und Ernährungsbasis“ für das Deutsche Reich zu erzielen. [12]
Am 5. November 1937 präzisierte er vor den militärischen und außenpolitischen Führungskräften des Reiches seine Kriegsziele. Er lehnte Autarkie und Rückkehr
Deutschlands zum Welthandel ab; nur der Erwerb eines größeren Lebensraumes sei ein Ausweg. Sein unabänderlicher Entschluss sei, spätestens 1943/45 die
deutsche Raumfrage zu lösen. [13]
Nach dem 13. Oktober 1943, dem Tag der Kriegserklärung der Badoglio-Regierung in Italien, befand sich das Deutsche Reich im Kriegszustand mit 34 Staaten [14]
und hatte nur noch das Kaiserreich Japan als nennenswerten Verbündeten. Diese beiden Staaten kämpften, unabhängig voneinander, einen aussichtslosen Krieg
gegen den Rest der Welt. Weitere 18 Staaten erklärten dem Deutschen Reich bis März 1945 den Krieg. Deutschlands bisherige Verbündete in Südosteuropa,
Ungarn und Rumänien, schieden 1944 aus. Finnland unterzeichnete am 19. September 1944 einen separaten Waffenstillstand mit der UdSSR. Bulgarien wurde im
September von der Roten Armee besetzt, obwohl es sich nicht im Kriegszustand mit der Sowjetunion befand. In Serbien, Kroatien, Mazedonien und Montenegro
wurden im Dezember 1944 „Volksregierungen“ gebildet, nachdem die Rote Armee Ende Oktober 1944 Belgrad besetzt und Tito sich in Moskau über das weitere
Vorgehen verständigt hatte. [15] Nach dem Rückzug der Wehrmacht bildete sich in Tirana am 10. November 1944 eine kommunistische Regierung des Partisanen-
Obersten Enver Hoxha.
Italien hatte nach dem Ersten Weltkrieg Julisch Venetien, Istrien, das Trentino sowie das deutschsprachige Südtirol annektiert. Im Oktober 1935 überfiel es das
Kaiserreich Abessinien (heute Äthiopien) und annektierte das Land. Diese völkerrechtswidrige Annexion war Teil von Mussolinis erklärtem Ziel, das Römische
Reich wiedererstehen zu lassen. 1938 nahm Mussolini nach dem Anschluss Österreichs eindeutig Stellung zugunsten des Deutschen Reiches. Im April 1939 ließ er
ohne Hitlers vorherige Kenntnis Albanien besetzen und behauptete, diese sei das Gegenstück zur deutschen Annexion Tschechiens. [16] In weiteren Abkommen
band sich Mussolini an das Deutsche Reich und Adolf Hitler, z. B. im sogenannten Stahlpakt (Mai 1939). Italien trat am 10. Juni 1940 (Kriegserklärungen an
Großbritannien und Frankreich) auf der Seite der Achsenmächte (Achse Berlin-Rom-Tokio) in den Zweiten Weltkrieg ein, weil Mussolinis Fehlspekulation diesen
glauben ließ, der Krieg sei so gut wie beendet. [17] Ein Jahr später, am 23. Juni 1941, schloss er sich auch dem deutschen Krieg gegen die Sowjetunion an.
Gemeinsam mit Deutschland ließ Mussolini im Dezember 1941, nach Pearl Harbor, auch den USA den Krieg erklären. Nachdem die Alliierten auf Sizilien und in
Süditalien (1943) gelandet waren, überstimmte die innerparteiliche Opposition Mussolini im Großen Rat und ließ ihn nach einem anschließenden Besuch beim
König verhaften. Italien schied nach dem Waffenstillstand von Cassibile aus dem Achsenbündnis aus und trat auf der Seite der Alliierten erneut in den Krieg ein.
Seit der Modernisierung im Zuge der Meiji-Restauration im Jahre 1868 strebte das japanische Kaiserreich eine
territoriale Ausdehnung auf dem asiatischen Kontinent an, die vor allem der Sicherung wichtiger Rohstoffe dienen
sollte. Diese Ziele konzentrierten sich besonders auf China, das als schwach eingeschätzt wurde. Von einer expansiven
Dynamik ermutigt, betrachtete Japan die zunehmenden Spannungen in Europa als Gelegenheit, dem wachsenden
Einfluss der Vereinigten Staaten von Amerika in Ostasien entgegenzutreten. Zu den geostrategischen Überlegungen
kamen die häufige Einmischung der Streitkräfte in die Angelegenheiten der zivilen Führung und eine wechselseitige
kulturelle Aversion zwischen breiten Bevölkerungsschichten in Japan und den Vereinigten Staaten.
Japan sah sich, ähnlich dem Deutschen Reich in Europa, einer sich im Laufe der Jahre verschlechternden strategischen
Ausgangslage in Ostasien gegenübergestellt. Ursache war vor allem seine bündnispolitische Isolation. Dem vorwiegend
US-amerikanischen Unwillen, die japanische Ausdehnung in der Region hinzunehmen, schlossen sich China, die
Sowjetunion und die Kolonialmächte grundsätzlich an. Konkret sah sich das japanische Kaiserreich in einem
vierfachen geostrategischen Kontext bedroht. [18] Im Osten war dies die Pazifikflotte der Vereinigten Staaten in Pearl Harbor, im Norden die Sowjetunion, im
Westen China sowie im Süden Australien, Neuseeland, Niederländisch-Indien und die Philippinen. Sie waren aufgrund ihrer räumlichen Ausdehnung und Lage
als Operationsbasen gegen Japan geeignet.
Diese geostrategische Ausgangslage veranlasste die japanische Führung, ähnlich wie die deutsche, zu einer Mischung diplomatischer Instrumente mit einem
Bewegungskrieg. Sie schloss daher nach gescheitertem Vordringen auf sowjetisches Gebiet im Jahre 1938/39 mit der UdSSR einen Nichtangriffspakt. Der Angriff
der Kaiserlich Japanischen Marineluftstreitkräfte auf Pearl Harbor, deren Aufbau angesichts der Einschränkungen des Washingtoner Flottenabkommens
qualitativ ausgerichtet war, beabsichtigte vor allem, der Marine der Vereinigten Staaten angesichts ihrer zunehmenden Rüstung einen entscheidenden Schlag zu
versetzen. Auch in Südostasien selbst konzentrierte sich Japan im ersten Schritt auf die Neutralisierung konzentrierter militärischer Ressourcen, beispielsweise
der Ansammlung von B-17-Langstreckenbombern auf den Philippinen. Die folgende japanische Invasion Südostasiens diente der Beschaffung von Rohstoffen,
vorrangig von Erdöl, und sollte den USA den Nachschubweg nach Australien abschneiden.
An der Westfront sahen die Kriegsplanungen der Westmächte, ähnlich wie im Ersten Weltkrieg, im Wesentlichen eine Abnutzung des deutschen Heeres vor. Sie
sollte durch Bombardierungen der großen Städte und Blockade des deutschen Wirtschaftskreislaufes ergänzt werden. [9]
Italien
Japan
Beginn der japanischen Besetzung
Chinas, hier: der Verbotenen Stadt
in Peking (1937)
Alliierte
Westmächte
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
5 von 52 01.12.2019, 16:17
Die kommunistische Führung sah die Sowjetunion von einer prinzipiell feindlich gesinnten kapitalistischen Welt umgeben und hielt einen Krieg für
unvermeidlich. Für sie galt es, den Krieg so lange hinauszuzögern, bis die Fünfjahrespläne das Potenzial geschaffen hätten, um einer Auseinandersetzung
gewachsen zu sein. Aber dieses Ziel schloss eine Offensive nicht aus, um das eigene Gewicht bei günstiger Gelegenheit entscheidend in die Waagschale zu werfen.
Mit dem deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt glaubte Stalin, ein gemeinsames Vorgehen der kapitalistischen Mächte gegen die Sowjetunion verhindert zu
haben und die Rolle eines Zuschauers bei der Selbstzerstörung des Kapitalismus für längere Zeit einnehmen zu können. [19]
Die Sowjetunion eignete sich nach dem Beginn des Unternehmens Barbarossa bewusst Lehren der vorangegangenen deutschen Aufrüstung an. Zu Lande folgte
sie dem deutschen Beispiel der Heeresgruppe, deren Kernstück mobile und schwer gepanzerte Divisionen bildeten, und gründete zentral koordinierte Luftflotten,
die durch deutliche Verbesserung im Informationsfluss eine zielgerichtete Luftnahunterstützung ermöglichten. Stalin delegierte nach der vorangegangenen,
politisch motivierten Dezimierung des Offizierskorps die operative Führung an Marschall Georgi Konstantinowitsch Schukow, dessen überdurchschnittliche
Kompetenzen die erfolgreiche Führung von mehreren Millionen Mann ermöglichten. [20]
Größe der Streitkräfte (in Millionen): [21][22]
Jahr GB UdSSR USA D.R. Japan Italien
1939 0,48 1,60 0,60 4,52 1,60 1,74
1940 2,27 5,00 0,70 5,76 1,70 2,34
1941 3,38 7,10 1,62 7,31 1,63 3,23
1942 4,09 11,34 3,97 8,41 2,84 3,81
1943 4,76 11,86 9,02 9,48 3,70 3,82
1944 4,97 12,23 11,41 9,42 5,38
[23]
? Hauptartikel: Kriegswirtschaft im Zweiten Weltkrieg
Kriegswirtschaft im Zweiten Weltkrieg war der Umbau der Volkswirtschaften zu einer Zentralverwaltungswirtschaft durch
totale Mobilisierung ökonomischer Ressourcen zur Sicherung der materiellen Versorgung der Armee und der Ernährung der
Bevölkerung, um die Kriegsziele um jeden Preis zu erreichen. Die Kriegswirtschaft war von entscheidendem Einfluss auf den
Kriegsverlauf und seinen Ausgang. Während anfangs die jeweilige Militärtaktik entscheidend war, beeinflusste die quantitative
Übermacht der Kriegsgüterproduktion der Alliierten den Kriegsverlauf ab 1942 wesentlich. [24] NS-Deutschland und Japan
verfolgten eine Blitzkriegstaktik für die Breitenrüstung ausreichen sollte und waren nicht auf einen längeren Krieg vorbereitet.
Das Ziel der Alliierten war, den Zweiten Weltkrieg nach Art eines Abnutzungskriegs zu gewinnen. Großbritannien, die
Sowjetunion und die USA hatten seit Kriegsbeginn systematisch eine hochstandardisierte Massenproduktion von Waffen
herbeigeführt (Tiefenrüstung) und die Kriegswirtschaft bei der Zuteilung knapper Ressourcen wie Material, Personal und
Produktionsmittel gegenüber der Konsumgüterindustrie priorisiert. Erst zum Ende des Krieges hatte die Kriegswirtschaft des
Deutsche Reich durch Umorganisation einen vergleichbar hohen Rüstungsgüteroutput erreicht ("Rüstungswunder"). 1944
umfasste die Kriegsgüterproduktion in den USA 40 % des Bruttonationaleinkommens, in Großbritannien und Japan 50 % und
im Deutschen Reich etwas über 50 %
Eine verbreitete Kriegsstrategie war es auch, die gegnerischen Parteien von Rohstoff- und Lebensmittelimporten
abzuschneiden. Das Deutsche Reich entwickelte bei der Rohstoffsubstituierung einen hohen Einfallsreichtum.
Die Kriegswirtschaft im Zweiten Weltkrieg führte vor allem bei den Alliierten zu einer deutlichen Ausweitung der Frauenarbeit.
Im Deutschen Reich, in Japan und der Sowjetunion kam es auch zu Zwangsarbeit.
Rüstungsproduktion im Zweiten Weltkrieg: [25]
Sektor GB UdSSR USA D.R. Japan Italien
Panzer 28.500 110.000 91.270 61.250 7.200 leichte Pz(**)
Flugzeuge 133.000 162.000 329.000 126.000 90.000 k. A.
Artillerie 36.400 541.900 219.000 101.200 k. A. k. A.
Kriegsschiffe 1.340 260 8.950 1.540 (*) 625 k. A.
(*) ohne U-Boote
(**) überwiegend Fiat-Pz mit 2-cm-Kanone
Flottenvergleich (1939/41): [26]
Sowjetunion
Vergleich der militärischen Potenziale
Kriegswirtschaft
Amerikanisches
Kriegsplakat: „Wir können
diesen Krieg nicht
gewinnen, ohne dass auch
wir an der Heimatfront
Opfer bringen.“
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
6 von 52 01.12.2019, 16:17
Schiffstyp GB UdSSR USA D.R. Japan Italien
Schlachtschiffe 15 1 + 2 (im B.) 17 + 15 (im B.) 4 10 + 3 (im B.) 4 + 4 (im B.)
Panzerschiffe - - - 3 - -
Flugzeugträger 7 - 7 + 11 (im B.) - 8 + 8 (im B.) -
Schwere Kreuzer 15 6 + 4 (im B.) 18 + 8 (im B.) 3 18 + 18 (im B.) 8
Leichte Kreuzer 41 - 19 + 32 (im B.) 6 20 + 17 (im B.) 14
Flakkreuzer 8 - 4 + 2 (im B.) - - -
Minenleger-Kreuzer 1 - - - - -
Zerstörer 113 81 171 + 188 (im B.) 22 108 + 108 (im B.) 128
Torpedoboote - 269 - 20 - 62
U-Boote 65 213 114 + 79 (im B.) 62 63 115
Siehe auch: den Hauptartikel Chronologie des Zweiten Weltkrieges, eine tageweise Zeitleiste
In der ersten Phase des Krieges eroberte Deutschland Polen (September 1939), Dänemark und Norwegen (April–Juni 1940) sowie die Niederlande, Belgien und
Frankreich (Mai–Juni 1940). Die schnelle Niederlage Frankreichs kam für die meisten Menschen unerwartet, nicht zuletzt für Josef Stalin. [27] Dennoch erreichte
Hitler sein Hauptziel nicht, Großbritannien aus dem Krieg herauszuhalten, zur Aufgabe zu zwingen oder militärisch zu besiegen. Dies wurde spätestens im
Oktober 1940 während der Luftschlacht über England deutlich. Großbritannien blieb der einzige Staat, der vom Beginn des Krieges an durchgehend
handlungsfähiger Gegner Deutschlands war.
? Hauptartikel: Überfall auf Polen
Hitler hatte am 23. August den Angriff für den 26. August um 4.30 Uhr festgelegt, [28] zog den Befehl aber am Vortag kurzfristig zurück, nachdem er erfahren
hatte, dass Italien nicht kriegsbereit sei und England und Polen ihre gegenseitigen Zusagen vertraglich fixiert hatten.
Hitler befahl nunmehr am 31. August 1939 den Angriff der Wehrmacht auf Polen um 4.45 Uhr des folgenden Tages. Diese Weisung enthielt auch taktische
Weisungen für das Verhalten der Wehrmacht im Westen, im Norden (Ostsee-Eingänge Kattegat und Skagerrak) und verbot Angriffe gegen „das englische
Mutterland“ mit unzureichenden Teilkräften. [29]
Diesem militärischen Überfall auf das Nachbarland [30] ging keine formale Kriegserklärung voraus. Um die Invasion
Polens zu rechtfertigen, fingierte die deutsche Seite mehrere Vorfälle, so zum Beispiel den vorgetäuschten Überfall auf
den Sender Gleiwitz von als polnische Widerstandskämpfer verkleideten SS-Angehörigen am 31. August. Dabei
verkündeten diese in polnischer Sprache über Radio wahrheitswidrig eine Kriegserklärung Polens an das Deutsche
Reich. Der fadenscheinige Trick wurde von Berlin aus mit dem Kennwort „Großmutter gestorben“ ausgelöst. Fast drei
Millionen deutsche Soldaten waren aufmarschiert, um Polen zu überfallen. Sie hatten rund 400.000 Pferde und
200.000 Fahrzeuge zur Verfügung. 1,5 Millionen Mann waren bis zur polnischen Grenze vorgerückt, viele mit
Platzpatronen, um vorzutäuschen, sie zögen nur ins Manöver. Mit der Unklarheit war es jedoch vorbei, als sie Befehl
erhielten, scharfe Munition zu laden. [31]
Den militärischen Angriff begannen das deutsche Linienschiff Schleswig-Holstein auf die polnische Stellung
„Westerplatte“ bei Danzig und die Luftwaffe mit dem Luftangriff auf Wielun. Die polnische Armee mit ungefähr
1,01 Millionen Soldaten stand 1,5 Millionen deutschen Soldaten gegenüber. [32] Technisch und in der Art der
Kriegführung war sie unterlegen. Nach dem Einmarsch der Roten Armee in Ostpolen am 17. September 1939 wurde
das Kräfteverhältnis nochmals dramatisch zu Gunsten der Aggressoren verschoben. Die polnische Regierung rechnete
andererseits mit der Unterstützung durch Frankreich und Großbritannien, die am 2. September aufgrund der
„Garantieerklärung vom 30. März 1939“ ein Ultimatum an das Deutsche Reich gestellt hatten. Es forderte den
sofortigen Rückzug aller deutschen Truppen aus Polen. Die britisch-französische Garantieerklärung hätte diese Staaten
verpflichtet, spätestens 15 Tage nach einem deutschen Angriff eine eigene Offensive im Westen Deutschlands zu
beginnen. Hitler nahm an, dass die beiden Westmächte ihn ebenso wie beim Einmarsch in die „Rest-Tschechei“
gewähren lassen würden, und ließ den Westwall nur schwach besetzen.
Ein Angriff der Westmächte blieb aus, jedoch erklärten Großbritannien und Frankreich am 3. September nach Ablauf
des Ultimatums Deutschland den Krieg. Die Kriegsregierung Chamberlain hatte jedoch nur sieben Monate Bestand,
während derer Großbritannien im Sitzkrieg weitgehend passiv blieb.
Krieg in Europa
Vom Angriff auf Polen bis zur Niederlage Frankreichs, September 1939 bis Juni 1940
Deutscher Überfall auf Polen, 1939
Deutsche Soldaten stellen die
Zerstörung eines polnischen
Schlagbaums an der Grenze zur
Freien Stadt Danzig nach,
1. September 1939
Panzer und Schützenpanzerwagen
beim Vormarsch nahe Bromberg im
Polnischen Korridor
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
7 von 52 01.12.2019, 16:17
Mittels konzentrierter Angriffe im Rahmen einer „Blitzkrieg“-Strategie gelang es der Wehrmacht, große Truppenteile
der polnischen Verteidiger einzuschließen und Kesselschlachten wie bei Radom (9. September) und an der Bzura (bis
zum 19. September) für sich zu entscheiden.
In der Nacht zum 17. September, nach der Zerschlagung der organisierten polnischen Verteidigung durch die
Wehrmacht, begann die sowjetische Besetzung Ostpolens in Übereinstimmung mit dem geheimen Zusatzprotokoll des
deutsch-sowjetischen Nichtangriffspaktes. Am nächsten Tag floh die polnische Regierung von Warschau über
Südostpolen nach Rumänien. [32] Am 28. September trat Präsident Ignacy Moscicki im rumänischen Exil von seinem
Amt zurück. [32] Erst am 18. Dezember 1939 erklärte die neue Polnische Exilregierung den Kriegszustand mit der Sowjetunion. Großbritannien und Frankreich
schlossen sich dem nicht an.
Warschau war vom 20. September bis zur Kapitulation Ziel intensiver Luftangriffe, die 25.000 Zivilisten und 6000 Soldaten das Leben kosteten. [33] Die
Bombardements erfolgten mit maximaler Stärke, weil Hitler demonstrieren lassen wollte, was auch französische und britische Städte treffen könne. [34] Am
26. September kapitulierten rund 120.000 polnische Soldaten in der Hauptstadt Warschau, [35] nachdem sie am 18. September von deutschen Truppen
eingeschlossen worden waren. Die Festung Modlin wurde nach 16-tägiger Belagerung am 29. September übergeben. Polens letzte Truppen kapitulierten am
6. Oktober nach der Schlacht bei Kock.
Am 8. Oktober teilten das Deutsche Reich und die Sowjetunion im Abkommen von Brest-Litowsk das eroberte Gebiet entlang einer Demarkationslinie, was als die
„Vierte Teilung Polens“ in die Geschichte einging. Nicht nur die nach dem Versailler Vertrag abgetretenen Gebiete wurden wieder in das Reich eingegliedert,
sondern darüber hinaus weite Bereiche Zentralpolens einschließlich der Stadt Lódz. Der Rest Polens wurde deutsches Generalgouvernement, das von Krakau aus
„verwaltet“ wurde.
Die anschließende Besatzungszeit war von extremen Repressalien der Besatzer gegen die Zivilbevölkerung geprägt. Deportationen zur Zwangsarbeit waren nur die
sichtbarste Ausprägung, insbesondere Juden wurden Opfer der nationalsozialistischen Rassen- und Vernichtungspolitik. Im östlichen Teil Polens wurden
zahlreiche „Klassenfeinde“ von den sowjetischen Besatzern in den Gulag deportiert; die militärische Elite wurde bei Katyn und anderswo „liquidiert“. [36]
Die auf einen schnellen Sieg ausgelegte – und hierbei erfolgreiche – Taktik beim Angriff auf Polen förderte die Verwendung des Begriffs „Blitzkrieg“ und prägte die
weitere Kriegführung Deutschlands bis Ende 1941.
? Hauptartikel: Sitzkrieg
Am 3. September erklärten Frankreich und das Vereinigte Königreich Deutschland den Krieg. Aufgrund dessen begann
am 5. September eine begrenzte und eher symbolische Offensive der Franzosen gegen das Saargebiet. Die Deutschen
leisteten keinen Widerstand und zogen sich zum stark befestigten Westwall zurück. Danach blieb es ruhig an der
Westfront. Diese Phase wird auch als „Sitzkrieg“ bezeichnet. [37] Bis auf vereinzelte Artilleriescharmützel erfolgten
keine alliierten Angriffe. Auf deutscher Seite rollte die Propagandamaschinerie an. Mit Flugblättern und Parolen über
Lautsprecher fragte man die Franzosen „Warum führt ihr Krieg?“ oder verkündete „Wir werden nicht zuerst
schießen“.
Am 27. September erging eine Weisung Hitlers an das Oberkommando des Heeres zur Ausarbeitung eines
Angriffsplans, des sogenannten „Fall Gelb“. Bis zum 29. Oktober waren die Planungen abgeschlossen. Sie sahen vor,
dass zwei Heeresgruppen durch die Niederlande und Belgien vorstoßen sollten, um somit sämtliche alliierten Kräfte
nördlich der Somme zu zerschlagen.
Letztlich fand jedoch 1939 kein Angriff statt, da aufgrund schlechter Witterungsbedingungen und viel größerer Verluste in Polen als erwartet (22 % Verluste bei
Kampfflugzeugen, 25 % bei Panzern) der Angriff insgesamt neunundzwanzigmal verschoben wurde. Außerdem hatten mehrere hohe Offiziere des
Oberkommandos des Heeres, das in Zossen bei Berlin stationiert war, den Oberbefehlshaber des Heeres, Generaloberst Walther von Brauchitsch, gedrängt, sich
einem verfrühten Einsatz des Heeres gegen Frankreich zu widersetzen. Am 5. November warnte dieser Hitler davor, die Franzosen zu unterschätzen. Außerdem
hätten sich deutsche Truppen im Polenfeldzug als schlecht ausgebildet erwiesen. Hitler war außer sich und wollte Beispiele dafür hören. Darauf war Brauchitsch
nicht vorbereitet. Hitler warf den gedemütigten General mit der Bemerkung hinaus, er kenne „den Geist von Zossen“ und sei bereit, „ihn zu vernichten“. [38]
Generalstabschef Franz Halder fürchtete eine Aufdeckung seiner Staatsstreichsondierungen, und die eigentlichen Regimegegner, im Kern die Gruppe jüngerer
Offiziere im OKH, gaben ihre Staatsstreichpläne auf. [39]
? Hauptartikel: Winterkrieg
Am 30. November 1939 überschritten sowjetische Truppen unter Marschall Kirill Merezkow im sogenannten Winterkrieg die Grenze zu Finnland. Die Rote Armee
griff mit 450.000 Mann, 2.000 Panzern und 1.000 Flugzeugen an [40] und erwartete einen schnellen Sieg. Deren Offiziere nahmen an, die Finnen würden sie als
ihre Brüder und Befreier von den kapitalistischen Unterdrückern begrüßen. Die sowjetische Führung unterschätzte außerdem die Kampfkraft der Finnen, die mit
nur 200.000 Soldaten, darunter vielen Reservisten und Jugendlichen, wenigen Panzern und Flugzeugen die Angreifer der Roten Armee am Durchbruch der
Mannerheim-Linie nach hohen sowjetischen Verlusten hindern konnten.(? ) Die große Übermacht der sowjetischen Truppen wirkte sich nicht besonders aus,
weil das Waldgelände und der tiefe Schnee Operationen der Roten Armee abseits der wenigen Straßen kaum zuließen und oft nur ein Regiment vorne an
befestigten Straßen kämpfen konnte. [41] Zu diesen Widrigkeiten kamen Temperaturen von minus 35 °C. hinzu. [42] Am Ende hatte die Rote Armee mehr als
Tonaufnahme: Premierminister
Chamberlain informiert in einer
Radioansprache vom 3. September
1939 die britische Bevölkerung über
die Kriegserklärung an Deutschland
Stellungskrieg an der Westfront, 1939
Lautsprecherwagen der NSDAP an
der Front am Oberrhein, 1939
Finnisch-sowjetischer Winterkrieg, 1939/1940
0:00 MENÜ
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
8 von 52 01.12.2019, 16:17
85.000 Tote und Vermisste zu beklagen, die finnische Armee ca. 27.000
Mann. [43] Erst nach umfassenden Umgruppierungen und Verstärkungen
konnte die Rote Armee Anfang Februar 1940 auf der Karelischen Landenge
größere Durchbrüche erzielen. [44]
Schweden unterstützte Finnland indirekt, ohne seine Neutralität
aufzugeben. Großbritannien und Frankreich griffen nicht zugunsten der
Finnen in den Krieg ein, da beide Staaten keinen weiteren Kriegsgegner
haben wollten. Das Deutsche Reich sympathisierte zwar mit Finnland, eine
militärische Unterstützung erfolgte jedoch wegen des bestehenden
Nichtangriffspakts mit der Sowjetunion nicht.
Der Friedensvertrag, der am 12. März 1940 unterzeichnet wurde, legte fest,
dass Finnland große Teile Kareliens an die Sowjetunion abtreten musste,
darunter mit Wyborg die damals zweitgrößte Stadt Finnlands. Als direkte
Reaktion auf den sowjetischen Angriff nahm Finnland 1941 im
Fortsetzungskrieg am deutschen Krieg gegen die Sowjetunion teil, um die
verlorenen Gebiete zurückzuerobern. Eine wesentliche Folge des
Winterkriegs war, dass Stalin mit einer Reorganisation der Roten Armee
begann, in deren Verlauf Offiziere rehabilitiert wurden, die im Zuge des
Großen Terrors nach Sibirien verbannt worden waren. Diese
Reorganisation trug erheblich dazu bei, dass die Rote Armee 1941 mehr
Kampfkraft hatte, als das OKH angenommen hatte. Nach dem Ende des
Fortsetzungskrieges musste Finnland 1944 auch das Gebiet von Petsamo an
der Barentssee an die Sowjetunion abtreten. Finnland verlor mit Petsamo
seinen einzigen ganzjährig eisfreien Hafen. [45]
? Hauptartikel: Unternehmen Weserübung
Zum Ende des Jahres 1939, nach dem Ausfall der Eisenerzeinfuhren aus Frankreich (lothringische Minette), deckten
die Erzlieferungen aus dem neutralen Schweden 49 Prozent des deutschen Bedarfs. Diese wurden von den
schwedischen Abbaugebieten bei Kiruna mit der Erzbahn zum ganzjährig eisfreien Verladehafen Narvik in Norwegen
transportiert. Norwegen hatte daher für das Deutsche Reich eine außerordentliche wirtschaftliche und militärische
Bedeutung. Ein weiterer wichtiger Rohstoff war das finnische Nickel. Die Briten wollten diese wichtigen
Rohstofflieferungen stören und frühestmöglich unterbinden (?Altmark-Zwischenfall), weswegen am 5. Februar 1940
im obersten franko-britischen Kriegsrat die Landung von vier Divisionen in Narvik vereinbart worden war. Am 21.
Februar erging eine Weisung Hitlers für die Planung von Unternehmen in Skandinavien. Am 1. März wurde das
Unternehmen Weserübung beschlossen. Es sah vor, Dänemark einzunehmen und es als „Sprungbrett“ für die
Eroberung Norwegens zu benutzen. Im März kam es zu ersten Angriffen auf britische Kriegsschiffe.
Am 5. April begann die alliierte Operation Wilfred, in der die Gewässer vor Norwegen vermint und weitere Truppen ins
Land gebracht werden sollten. Einen Tag später lief das deutsche Unternehmen Weserübung an. Dabei wurde fast die
gesamte Kriegsmarine mobilisiert und die Hälfte der gesamten deutschen Zerstörerflottille nach Narvik geschickt. Am
9. April wurde eine Gebirgsjäger-Division in Narvik angelandet.
Die britische militärische Führung hielt eine Landung der Deutschen für
recht unwahrscheinlich, was dazu führte, dass von alliierter Seite nur
geringe Gegenmaßnahmen getroffen wurden. Die Deutschen konnten ihren
Brückenkopf ohne größeren Widerstand ausweiten, sodass am 10. April
bereits Stavanger, Trondheim und Narvik besetzt wurden, nachdem zuvor
bereits Dänemark kampflos besetzt worden war. [46] Großbritannien
besetzte am 12. April aus strategischen Gründen die dänischen Färöer im
Nordatlantik.
Beim Versuch, die Hauptstadt Oslo zu besetzen, wurden schwere Einheiten
der Kriegsmarine eingesetzt, die im engen Fahrwasser des Oslofjordes
wenig geeignet waren. Dabei wurde das deutsche Flaggschiff, der Schwere
Kreuzer Blücher, deren erster Kampfeinsatz ihr letzter war, durch norwegische Küstenbatterien versenkt. Oslo wurde,
später als von den Deutschen geplant, von Luftlandetruppen eingenommen.
Am 13. April versenkten neun Zerstörer und das Schlachtschiff HMS Warspite bei einem zweiten britischen Angriff die restlichen acht noch im Ofotfjord vor
Narvik befindlichen deutschen Zerstörer. Zwei Leichte Kreuzer der Kriegsmarine und zahlreiche Frachter wurden von britischen U-Booten und Flugzeugen der
Simo Häyhä, während des
Winterkrieges als Scharfschütze
eingesetzt und von Soldaten der
Roten Armee als „Weißer Tod“
bezeichnet, tötete mehr als 500
sowjetische Soldaten während der
Schlacht von Kollaa (7. Dezember
1939 bis 13. März 1940) nordöstlich
des Ladoga-Sees, wo eine finnische
Division gegen vier sowjetische
Divisionen und eine Panzerbrigade
kämpfte.
Leuchtspurmunition über der
finnisch-sowjetischen Grenze,
Dezember 1939
Finnische Maschinengewehrstellung
im Winterkrieg, 100 m vor der
sowjetischen Front, ca. 15 km
nordöstlich des Ladoga-Sees,
Februar 1940
Abgetretene finnische Gebiete,
1940
Besetzung Dänemarks und Norwegens, April 1940
Norwegen und Westfeldzug 1940
Panzerspähwagen der Wehrmacht
in Viborg (Dänemark), April 1940
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
9 von 52 01.12.2019, 16:17
Royal Air Force ebenfalls versenkt.
Am 17. April landeten die Alliierten schließlich bei Narvik und setzten die Truppen der Wehrmacht bei gleichzeitigem
massiven Beschuss durch Schiffe der Royal Navy unter starken Druck. Bis zum 19. April wurden große alliierte
Verbände, darunter polnische Soldaten und Teile der Fremdenlegion, in Norwegen angelandet. Sie eroberten Narvik
und drängten die Gebirgsjäger der Wehrmacht in die Berge zurück.
Inzwischen verbesserte sich das Wetter in Norwegen, sodass die Wehrmacht ihre Fronten festigen und bei Angriffen
deutscher Flugzeuge am 3. Mai vor Namsos ein britischer und ein französischer Zerstörer versenkt werden konnten.
Noch im selben Monat beschloss Churchill wegen der deutschen Erfolge in Frankreich den Abzug der Alliierten aus
Norwegen. Bevor die 24.500 Soldaten evakuiert werden konnten, gelang es ihnen jedoch noch, in Narvik einzudringen
und den wichtigen Hafen zu zerstören. Am 10. Juni kapitulierten schließlich die verbliebenen Soldaten der
Norwegischen Streitkräfte, woraufhin das Unternehmen Weserübung abgeschlossen war.
Norwegen unter deutscher Besatzung wurde Reichskommissariat und Teil des deutschen Herrschaftsgebietes, sollte jedoch nach dem Willen Hitlers als
selbständiger Staat bestehen bleiben. Im weiteren Verlauf wurde Norwegen stark befestigt, weil Hitler eine Invasion befürchtete. Im Februar 1942 wurde eine
Marionettenregierung unter Vidkun Quisling eingesetzt.
? Hauptartikel: Westfeldzug
Am 10. Mai 1940 begann der Angriff deutscher Verbände („Fall Gelb“) mit insgesamt sieben Armeen auf die neutralen Staaten Niederlande, Belgien und
Luxemburg. 136 deutsche Divisionen standen rund 137 alliierten gegenüber.
Als erste stellten die Niederlande ihren Widerstand ein. Am 13. Mai gingen Königin Wilhelmina und die Regierung ins
Exil nach London. Nach der Bombardierung Rotterdams, bei der 814 Einwohner der Stadt ums Leben kamen, [47]
kapitulierten die niederländischen Streitkräfte am 15. Mai 1940. Drei Tage später übernahm der ehemalige Führer der
österreichischen Nationalsozialisten, Arthur Seyß-Inquart, das Amt des Reichskommissars für die Niederlande. Die
niederländischen Inseln Aruba und Curaçao (Südamerika) hatten im Weltkrieg wegen ihrer weltgrößten
Erdölraffinerien große strategische Bedeutung, weswegen sie 1942 von deutschen und italienischen U-Booten
beschossen wurden.
Die belgische Armee leistete etwas länger Widerstand. Bis zum 16. Mai wurden die Festungen Lüttich, Namur und die
Dyle-Stellung eingenommen, am 17. Mai Brüssel und tags darauf Antwerpen. Dadurch gelang es den deutschen
Angreifern, die belgischen Truppen nördlich dieser Linie von den britischen und französischen Verbänden
abzuschneiden, die inzwischen nach Belgien vorgerückt waren. Die belgische Regierung flüchtete über Frankreich nach
Großbritannien. Am 28. Mai unterzeichnete der im Lande gebliebene König Leopold III. gegen den Willen des
Kabinetts die Kapitulation. [48] Regierungspräsident Eggert Reeder wurde Chef der deutschen Militärverwaltung. [49]
Um die Maginot-Linie zu umgehen, wurde das neutrale Luxemburg von der Wehrmacht besetzt. Großherzogin
Charlotte und die Regierung waren kurz vorher ins Exil nach Großbritannien geflohen. Luxemburg wurde ein
sogenanntes „CdZ-Gebiet“, das einem Chef der Zivilverwaltung unterstand. Am 30. August 1942 wurde es von
Deutschland annektiert. [50] Die männliche Bevölkerung im wehrfähigen Alter wurde zum Dienst in der Wehrmacht
gezwungen. Etwa 100.000 Elsässer und Lothringer wurden in den Vichy-regierten Teil Frankreichs ausgewiesen. [49]
In Frankreich vertrauten Regierung und Militärs auf die stark befestigte Maginot-Linie entlang der deutsch-
französischen Grenze. Weil die belgischen Ardennen für Panzer als unüberwindbar galten, wurden sie für eine
natürliche Verlängerung der 130 km langen Maginotlinie gehalten (siehe Karte). Der Feldzugplan des Generalleutnants
Erich von Manstein sah dagegen einen schnellen Vorstoß der Heeresgruppe A durch die Ardennen mit sechs Panzer-
und fünf motorisierten Divisionen vor, um die alliierten Truppen bei Calais von Süden her zu umfassen und bis zum
Ärmelkanal vorzurücken. Die nördliche Heeresgruppe B und die südliche Heeresgruppe C sollten eher defensiv
agieren. Diesem Plan kam entgegen, dass starke alliierte Kräfte, darunter die Masse der British Expeditionary Force, weit nach Norden vorrückten, um den
bedrängten Belgiern und Niederländern zur Hilfe zu kommen, und auf diese Weise Raum für deutsche Truppen der Heeresgruppe A in ihrem Rücken ließen. Am
19. Mai erreichte die deutsche 6. Armee den Fluss Schelde und die Panzergruppe Kleist stieß bis Abbeville, ungefähr 100 km südlich von Calais, vor. Der
Vormarsch in diese Gebiete erfolgte so schnell, dass die britischen und französischen Einheiten bei Dünkirchen eingekesselt wurden. Dieser schnelle und
überraschende Vormarsch wurde später von Churchill als „Sichelschnitt“ bezeichnet. [52] Hitler entschied in Übereinstimmung mit von Rundstedt und im
Widerspruch zur Meinung anderer Generäle, die angeschlagene Panzertruppe zu schonen, ihren Vormarsch anzuhalten und die Einschließung von Dünkirchen
der Luftwaffe und den Artillerieregimentern zu überlassen. [53]
Dadurch gewannen die Briten drei Tage Zeit für die Vorbereitung der Operation Dynamo, die am 27. Mai begann. Etwa 1200 Schiffe und (auch private) Boote
konnten insgesamt 338.000 Soldaten, darunter 145.000 Soldaten der französischen Armee, trotz heftiger Angriffe durch Bomber der deutschen Luftwaffe und
Artilleriebeschuss, bis zum 4. Juni evakuieren. Etwa 80.000 Soldaten, vor allem französische, blieben zurück. Die Briten hatten bei den Kämpfen 68.000 Mann
verloren. Fast alle verbliebenen Panzer und Fahrzeuge, der größte Teil der Artillerie und der vorhandenen Vorräte mussten vernichtet werden. [54] Aus
Soldaten der Wehrmacht beim
Kampf um ein brennendes Dorf in
Norwegen, 40 km westlich
Lillehammer, April 1940
Westfeldzug, Mai/Juni 1940
Rotterdam nach dem Bombenangriff
vom 14. Mai 1940 und
anschließender Enttrümmerung
(aufgenommen 1942)
Ankunft motorisierter deutscher
Truppen im Zentrum von Brüssel,
1940
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
10 von 52 01.12.2019, 16:17
militärischer Sicht stellte Hitlers Haltebefehl, der die Evakuierung fast des
gesamten britischen Expeditionskorps ermöglichte, einen schweren
taktischen und vor allem in der Rückschau folgenreichen Fehler dar. Die
Fähigkeit zur Fortsetzung des Krieges wäre nach dem Verlust des
Expeditionskorps für Großbritannien deutlich schwieriger geworden, da es
sich um erfahrene Berufssoldaten handelte. So ging den Alliierten nur das
am Strand zurückgelassene Kriegsmaterial verloren, das leichter ersetzt
werden konnte. Aber auch Churchills mitreißende Reden haben im Mai und
Juni 1940 den Mut der Briten belebt und stärkten den Sinn dafür, welche
Bedeutung der Krieg für das Überleben von Freiheit und Demokratie
hatte. [55]
Als sich die Briten zurückzogen, bereitete sich Frankreich auf die
Verteidigung vor. Der „Fall Rot“, die eigentliche Schlacht um Frankreich,
begann am 5. Juni mit einer deutschen Offensive an der Aisne und der
Somme. Am 9. Juni überschritten deutsche Soldaten die Seine. Am 10. Juni
trat Italien auf Seiten Deutschlands in den Krieg ein und begann am
21. Juni eine Offensive in den Westalpen, obwohl die Regierung Pétain am
20. Juni Italien um Waffenstillstand gebeten hatte. Am 14. Juni besetzten
Teile der 18. Armee die französische Hauptstadt Paris. Um ihre Zerstörung
zu verhindern, war sie zur offenen Stadt erklärt und kampflos von den
französischen Truppen geräumt worden. Am selben Tag durchbrachen
deutsche Truppen südlich von Saarbrücken die Maginot-Linie [56] , und die
symbolträchtige Festung Verdun konnte ebenfalls eingenommen werden.
Nachdem deutsche Truppen am 17. Juni Orléans und Nevers an der Loire (260 km südlich von Paris) sowie Dijon
erreicht hatten, traf ein Waffenstillstandsgesuch von Philippe Pétain, dem Ministerpräsidenten der neu gebildeten
französischen Regierung, in Hitlers Hauptquartier ein. Der Führer wurde daraufhin von Keitel [57] als „der größte
Feldherr aller Zeiten“ gelobt. [58] Hitler traf sich am 18. Juni mit Mussolini in München, um die
Waffenstillstandsbedingungen mit ihm abzustimmen. Die weitreichenden Forderungen des Duce, unter anderen Nizza,
Korsika und Savoyen sowie die Nutzung von Häfen und Eisenbahnen in Afrika für militärische Zwecke, wies Hitler
zurück. Ihm lag daran, eine Fortsetzung des Krieges durch die französische Flotte und in den Kolonien zu verhindern.
Dennoch begann Italien noch am 21. Juni eine Offensive in den Alpen, die nur geringfügige Geländegewinne erbrachte,
unter anderen Mentone. [59] Die Waffenstillstandsbedingungen wurden am 21. Juni 1940 im Wagen von Compiègne
von Keitel dem französischen General Charles Huntziger überreicht. [60] Am 22. Juni unterzeichnete die französische
Delegation, nachdem fast alle ihre Gegenvorstellungen zurückgewiesen worden waren, den
Waffenstillstandsvertrag. [59] Er trat am 25. Juni um 01:35 Uhr in Kraft, nachdem am Tag zuvor auch der italienisch-
französische Waffenstillstand unterzeichnet worden war. [61] Frankreich durfte nur noch 100.000 Soldaten mit leichten
Waffen unterhalten; Artillerie und Panzer waren nicht erlaubt. Am 1. Juli 1940 demonstrierte die Wehrmacht mit einer großen Parade auf den Champs-Elysees in
Paris ihren Sieg über Frankreich. [62]
Nur sechs Wochen und drei Tage hatte der sogenannte „Blitzkrieg“ im Westen gedauert, in dem etwa 100.000
französische, 35.000 britische und etwa 46.000 deutsche Soldaten ihr Leben verloren. [59] Es war kein bravouröser
Blitzkrieg oder Blitzsieg, wie die deutsche Propaganda glauben machen wollte. Französische Jagdflieger schossen
mehrere Hundert deutsche Kampfflugzeuge ab, und fast 1000 deutsche Kampfpiloten gerieten in Gefangenschaft. [63]
Frankreich wurde in zwei Zonen geteilt: Der Norden und Westen Frankreichs war deutsch besetzt; hier befanden sich
wichtige Flugfelder und Marinebasen (unter anderen Brest, Lorient, St. Nazaire, La Rochelle und Bordeaux) für den
Krieg gegen Großbritannien.
Der Angriff der Wehrmacht verhinderte die Ausführung der in Vorbereitung befindlichen Operation Pike, mit der
England und Frankreich die Erdölquellen der Sowjetunion vernichten wollten, um so einen „völligen Zusammenbruch“
der Sowjetunion herbeizuführen. [64]
Politisch-strategisch befand sich das Deutsche Reich nach dem Sieg im Westen in einer Situation, die ihm grundlegend
neue Optionen zur Fortsetzung des Krieges eröffnete: für den Krieg gegen Großbritannien im Westen, es hatte die Gleichgewichte im Mittelmeerraum verschoben,
und es konnte auf die Wirtschaftsressourcen Westeuropas, Mitteleuropas und Ostmitteleuropas zurückgreifen und damit den Krieg auf lange Zeit durchhalten, [65]
u. a. Industriegüter aus dem Protektorat Böhmen und Mähren, Eisenerze aus Schweden, die über den norwegischen Hafen Narvik nach Deutschland verschifft
wurden, landwirtschaftliche Produkte aus Polen, Dänemark, den Niederlanden und Griechenland, Industriegüter aus Belgien und Frankreich, Wolfram aus
Portugal sowie Erdöl aus Rumänien. Für internationale Geldtransaktionen und Devisengeschäfte konnte die neutrale Schweiz genutzt werden.
Drei Schlachtschiffe der französischen Flotte, die in Mers-el-Kébir vor Anker lag, wurden am 3. Juli 1940 nach einem britischen Ultimatum, das unbeantwortet
Westfeldzug, Mai – Juni 1940. Die
dt. Invasion in den Beneluxstaaten
und Frankreich (Mai 1940) sowie
Feldzüge südlich der Somme und
der Maginot-Linie. [51]
Flucht britischer Soldaten über den
Ärmelkanal bei Dünkirchen
Deutsche Soldaten vor dem Arc de
Triomphe du Carrousel in Paris,
1940
von Ribbentrop, Hitler, Göring,
Raeder (hinter Göring), von
Brauchitsch, Heß vor dem Wagen
von Compiègne
Besetzte und unbesetzte Zone in
Frankreich bis November 1942
Folgen
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
11 von 52 01.12.2019, 16:17
blieb, auf Befehl Churchills durch Schiffe der Royal Navy versenkt oder schwer beschädigt, damit sie nicht in deutsche Hände fallen konnten (Operation
Catapult). Dabei kamen 1297 französische Matrosen ums Leben. [66] Der östliche und südliche Teil Frankreichs blieb unter französischer Kontrolle. Marschall
Philippe Pétain regierte von Vichy aus den sogenannten „État français“ als Marionettenstaat des Deutschen Reichs.
Im November 1942 wurde die bisher unbesetzte Zone von deutschen und italienischen Truppen besetzt, nachdem
anglo-amerikanische Truppen in Nordafrika gelandet waren. Die 50.000 Soldaten der Vichy-Regierung leisteten
keinen Widerstand gegen Deutsche und Italiener. Der Rest der demobilisierten französischen Kriegsmarine wurde im
Hafen von Toulon von den Besatzungen versenkt. [67]
Trotz der Kapitulation Frankreichs ging der Krieg weiter, da Großbritannien Hitlers sogenanntes Friedensangebot vom
19. Juli 1940 nicht annahm. [68] Obwohl der Ausgang des Krieges mit Großbritannien noch völlig offen war, verkündete
Hitler schon am 31. Juli den Generälen seine grundsätzliche Absicht, für 1941 einen Angriff auf die Sowjetunion
vorbereiten zu lassen. Kurz darauf, am 17. September, verschob er das Unternehmen Seelöwe auf eine unbestimmte
Zeit. [69]
Hitler bemühte sich, seine Herrschaft über das „Neue Europa“ zu konsolidieren und durch weitere Bündnisse mit Spanien, Frankreich, Ungarn, Rumänien und
Bulgarien abzusichern. Franco und Pétain widersetzten sich einem formellen Bündnis mit Deutschland.
? Hauptartikel: Forces françaises libres
Charles de Gaulle (1890–1970), bisher Militär-Staatssekretär, wurde Organisator des Widerstandes als „Führer des freien Frankreich“ vom Exil in London aus.
Von der Propaganda des Vichy-Regimes als Le Général micro und Fourrier (Verpflegungsunteroffizier) der Juden verspottet, [70] rief er seine Landsleute zum
Widerstand auf. Bereits am 18. Juni 1940 hatte er sich in einer Rundfunkrede an alle Franzosen gewandt: „Frankreich hat eine Schlacht verloren. Aber den Krieg
hat Frankreich nicht verloren!“ [71] Er sagte voraus, dass das Industriepotential der Vereinigten Staaten in diesem Krieg das Blatt wenden werde. Damit wies er die
Meinung von Defätisten zurück, Großbritannien werde binnen drei Wochen geschlagen sein. [72]
? Hauptartikel: Schweiz im Zweiten Weltkrieg
Die Schweiz konnte ihre Unabhängigkeit wahren und wurde nie Ziel einer deutschen Offensive. Dennoch wappnete sie sich intensiv gegen eine mögliche deutsche
Invasion. Die Rheinebene konnte geflutet werden, um sie – nach den militärischen Erkenntnissen aufgrund des erfolgreichen deutschen Westfeldzugs durch die
Ardennen (s. o.) – für Panzer unpassierbar zu machen. Im Réduit wurden 26.000 lokal passend getarnte Bunker und Artilleriestellungen angelegt. Sie sollten bis
zu sechs Monate autonom (unabhängig) in Bereitschaft bleiben können.
General Henri Guisan verlegte Heereseinheiten in das Alpenréduit um den Gotthard als Zentrum. Das Konzept des Réduit national sah langwierige
Gebirgskämpfe sowie die Zerstörung der Alpentranversale vor. Die schweizerische Bevölkerung akzeptierte mehrheitlich diese Verteidigungskonzeption. Kritiker
bemängelten dagegen, dass die Achsenmächte das ressourcenreiche Mittelland mit wenig Aufwand erobern und die Armee im Réduit aushungern könnten. 1942
hatte das Réduit dank abnehmender Bedrohung seitens der Achsenmächte und Fertigstellung der Befestigungen seine volle Wirkung erreicht. Es schien, dass
diesen Mächten eine unabhängige Schweiz mit funktionierendem Gütertransport durch die Alpen und wegen des Transfers von Devisen mehr nützen würde als
ein erobertes Land mit zerstörten Produktionsanlagen. Nach der Landung der Alliierten in der Normandie im Juni 1944 verlegte der Oberbefehlshaber Guisan
aufgrund der entspannteren Bedrohungslage wieder Truppen aus dem Réduit ins Mittelland zurück. [73]
Im August 1942 kam es vorübergehend zu einer vollständigen Grenzschließung für Flüchtlinge als Höhepunkt einer allgemein sehr restriktiven Zulassung von
jüdischen Flüchtlingen in die Schweiz. 1939–1945 wurden insgesamt rund 300.000 Menschen aufgenommen (davon etwa ein Drittel internierte Soldaten) und
rund 20.000 Menschen an der Grenze zurück- oder ausgewiesen. [74]
Die Entschlossenheit der Schweiz, ihre Neutralität oder die Verletzung ihres Luftraums gegen jeden Angreifer zu verteidigen, stand international außer Zweifel.
Nach den Luftkämpfen im Pruntruter Zipfel im Jahr 1940 war zwar vom General Zurückhaltung angeordnet worden, aber auch englische Bomber auf dem Weg
nach Italien wurden am 12. Juli 1943 beschossen und zwei davon zum Absturz gebracht. [75] Bei versehentlichen Bombardierungen Schweizer Grenzorte durch US-
Piloten wurden diese, falls abgeschossen, für den Rest des Krieges interniert. [76]
In der Schweiz wurden in den Jahren 1939 bis 1945 insgesamt 84 Menschen durch britische und US-amerikanische Bombenabwürfe getötet. (? Alliierte
Bombenabwürfe auf die Schweiz)
In den Konzentrationslagern der Nazis litten zwischen 1933 und 1945 auch rund 1000 Schweizer Bürger, mindestens 200 davon starben. Keine gewalttätige
Auseinandersetzung hat in den letzten 200 Jahren mehr Schweizer Todesopfer gefordert.(? Schweizer in Nazi-Konzentrationslagern) [77][78][79]
Im Zweiten Weltkriegs bewahrte die Türkei ihre Neutralität, nachdem sie sich 1939 mit der Mandatsmacht Frankreich über die Annexion der syrischen Provinz
Hatay, einem Mandat des Völkerbunds, verständigt hatte. Frankreich war den türkischen Forderungen nach einer Beendigung seines syrischen Mandats
Brennende frz. Kriegsschiffe
„Strasbourg“, „Colbert“, „Algérie“
und „Marseillaise“ im Hafen von
Toulon
Von der Kapitulation Frankreichs bis zum Angriff auf die Sowjetunion, Juni 1940 bis
Juni 1941
France libre
Die Schweiz im Zweiten Weltkrieg
Die Türkei im Zweiten Weltkrieg
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
12 von 52 01.12.2019, 16:17
entgegengekommen, um die Türkei von einem Kriegseintritt auf Seiten des Deutschen Reiches abzuhalten. Am 23.
Februar 1945, als Deutschlands Niederlage offensichtlich war, erklärte sie auf der Seite der Alliierten Deutschland und
Japan den Krieg, um auf diese Weise ihren Anspruch auf die bis 1939 völkerrechtlich zu Syrien gehörende Provinz auch
nach dem Krieg zu unterstreichen. Die offizielle Haltung Syriens dagegen ist bis in die Gegenwart (Stand Februar
2011), dass die Abstimmung in Hatays Parlament 1939 über den Beitritt zur Türkei völkerrechtswidrig gewesen sei und
diese Provinz ein Teil Syriens ist.
? Hauptartikel: Luftschlacht um England
Als „Luftschlacht um England“ bezeichnete die nationalsozialistische Propaganda die Vorbereitung einer Invasion Großbritanniens durch Ausschaltung der Royal
Air Force. Hitler glaubte nicht an einen Erfolg und zog einen Friedensschluss mit Großbritannien vor, freilich nur, wenn es die ehemals deutschen Kolonien
zurückgeben und auf Einfluss in Europa verzichten würde. [80]
In den zwei Jahren zwischen dem Münchner Abkommen und der „Luftschlacht um England“ hatten die Briten ihre
Luftverteidigung verbessert. An der Süd- und Ostküste der Britischen Insel wurden „Chain Home“-Radarstationen
installiert. Die britische Industrie konnte in den drei Monaten vor dem Beginn des Zweiten Weltkrieges mehr als 1400
Jagdflugzeuge produzieren. Die Royal Air Force (RAF) warb erfolgreich Piloten aus dem Commonwealth, Frankreich,
den USA, Polen und der Tschechoslowakei an, denn auf einen Piloten der RAF kamen sechs deutsche. [81] Bei den
Flugzeugen sah es ähnlich aus: Im Westfeldzug kamen auf ein britisches Kampfflugzeug etwa vier deutsche Jäger und
Bomber. [82] Deshalb setzte Dowding auch ausländische Freiwillige als Jagdflieger ein, zunächst aus den
Commonwealth-Staaten Kanada, Australien und Neuseeland, dann aber auch aus Polen, Tschechien und Frankreich.
Ein Fünftel der insgesamt in der Luftschlacht um England eingesetzten knapp 3000 „Spitfire“- oder
„Hurricane“-Piloten stammte nicht aus Großbritannien.
Am 2. Juli begann Göring die Luftschlacht mit einer begrenzten Offensive
gegen die Schifffahrt im Ärmelkanal. Hugh Dowding, Kommandeur der
britischen Luftverteidigung, nahm die Herausforderung nicht an. Die
nächste Phase begann Mitte August. Die RAF sollte durch die Vernichtung ihrer Flugzeuge in der Luft zerschlagen
werden, während die Bekämpfung der Schifffahrt weiterging. Im August und September schossen britische Jäger 341
deutsche Flugzeuge ab und verloren selbst 108. Die RAF hatte den Vorteil, dass die Piloten der abgeschossenen
Maschinen nicht jedes Mal für sie verloren waren, sofern sie sich mit dem Fallschirm retten konnten. In der nächsten
Phase konzentrierte die Luftwaffe ihre Angriffe auf London. Hitler sprach von Vergeltung und völliger Vernichtung,
nachdem in der Nacht zum 26. August auf Befehl Churchills die RAF einen Angriff mit 60 Bombern auf Berlin geflogen
hatte, der kaum Schäden verursacht hatte. Am 7. September griff die Luftwaffe die Londoner Docks mit 300 Bombern
und 600 Jägern an, aber sie verlor wieder mehr Flugzeuge als die britischen Jagdstaffeln. Am 15. September erreichten
die deutschen Angriffe, von den Briten „The Blitz“ genannt, ihren Höhepunkt mit zwei Tagesangriffen. Die deutschen
Bomber wurden dezimiert und die Jäger abgewiesen. Die Entscheidung, London anzugreifen, gilt als ein großer
strategischer Fehler mit weitreichenden Folgen, denn weitere Angriffe auf London bis zum Jahresende mit durchschnittlich 160 Bombern bewirkten, militärisch
besehen, wenig, waren aber für die Luftwaffe äußerst verlustreich. Am 17. September 1940 verschob Hitler das „Unternehmen Seelöwe“ auf unbestimmte Zeit.
Die Luftwaffe setzte im Winter und Frühjahr ihre Nachtangriffe fort, nicht um die Invasion vorzubereiten, sondern um die Industrie zu treffen und die
Bevölkerung zu demoralisieren. In der Nacht vom 14. auf den 15. November 1940 waren die Motorenfabriken in Coventry Ziel eines Angriffs der Luftwaffe, wobei
durch Brandbomben auch drei Viertel der Wohngebiete getroffen und 568 Bewohner getötet wurden. [83] Der Begriff „coventrieren“, eine Wortprägung des
Reichsministers für Volksaufklärung und Propaganda, Joseph Goebbels, fand daraufhin Eingang in den deutschen Militärjargon. [84]
Insgesamt verloren bei Luftangriffen auf London, Coventry [85] und weitere britische Städte 1940/41 etwa 43.000 Zivilisten das Leben. Allein in London wurden
bei 57 Nachtangriffen zwischen dem 9. September 1940 und dem Neujahrstag 1941 14.000 Menschen getötet. Im Oktober 1940 hatte die Luftwaffe 1733
Kampfflugzeuge verloren, die RAF 915. [86]
„Die Luftschlacht endete als militärisches Patt, war aber eine politische und strategische Niederlage ersten Ranges für Hitler, dem es zum ersten Mal nicht
gelungen war, einem Land seinen Willen aufzuzwingen.“ [87] Mitentscheidend für den Misserfolg der Luftwaffe waren die Fehleinschätzung der Effektivität der
britischen Radaranlagen und des Leitsystems sowie die mangelnde Reichweite der deutschen Jagdflugzeuge. Die britischen Flugzeugwerke fertigten außerdem
mehr Maschinen als die deutschen.
Mit dem Ende der Luftschlacht „war auch die Invasion geplatzt.“ [86] Am 18. Dezember 1940 gab Hitler seine formelle Weisung für das Unternehmen Barbarossa
heraus, „auch vor Beendigung des Krieges gegen England Sowjetrussland in einem schnellen Feldzug niederzuwerfen.“ [88] Hitlers Entschluss war auch dadurch
geprägt, „den endgültigen Sieg im Krieg zu erringen, indem man London via Moskau schlug“. [89] Ab Mai 1941 gingen die deutschen Luftangriffe auf
Großbritannien deutlich zurück, weil Bomber und Jagdflugzeuge für den bevorstehenden Angriff auf die Sowjetunion gebraucht wurden.
Insgesamt verloren 61.000 Briten durch deutsche Luftangriffe ihr Leben, davon 8.800 bei Angriffen mit den „Vergeltungswaffen“ V1 und V2. [90]
Lage der heutigen türkischen
Provinz Hatay (rot markiert)
Luftschlacht um England, 1940/1941
Bordkamera einer Spitfire zeigt
Leuchtspurmunition, die eine He 111
trifft, über England am
25. September 1940
London nach dem „Blitz“, 29.
Dezember 1940
Hitlers Bündnispolitik
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
13 von 52 01.12.2019, 16:17
Nachdem der Kriegsgegner Großbritannien nicht besiegt werden konnte, suchte Hitler nach einem Ausweg. In seiner Vorstellung boten sich zwei Möglichkeiten
an: ein Angriff auf britische Positionen im Mittelmeer oder ein Angriff auf die Sowjetunion, deren Ausbeutung als „Lebensraum im Osten“ seit langer Zeit fester
Bestandteil seiner Ideologie war. [91]
Zunächst wandte er sich der Mittelmeeroption zu. Spaniens Diktator Franco war im Juni 1940 noch bereit gewesen, an
deutscher Seite in den Krieg einzutreten. Er forderte dafür Gibraltar, Französisch-Marokko, Oran und Vergrößerung
der Kolonien Spanisch-Sahara und Spanisch-Guinea sowie vorherige umfangreiche Lieferungen von Waffen,
Rohstoffen und Nahrungsmitteln. Hitler hielt Spaniens Unterstützung damals nicht für nötig und ließ ausweichend
antworten. Als er sich am 23. Oktober in Hendaye mit Franco traf, zeigte Hitler aber ein viel größeres Interesse am
Kriegseintritt Spaniens, den er für Januar 1941 vorschlug. Spanische und deutsche Truppen könnten Gibraltar erobern
und so das Mittelmeer nach Westen absperren. Außenminister Ribbentrop ging sogar gedanklich einen Schritt weiter
und ventilierte die Vorstellung eines antibritischen Kontinentalblocks von Spanien bis Japan. [92] Franco und Súñer,
dessen Schwiegersohn und späterer Außenminister, waren jedoch nicht mehr von der baldigen Niederlage
Großbritanniens überzeugt. Sie ließen sich nicht zu unbedachten Schritten verleiten und wiederholten absichtlich
überzogene Forderungen nach der Lieferung von Waffen. Hitler wiederum musste hinsichtlich der spanischen
Kolonialwünsche in Nordafrika Rücksicht auf Vichy-Frankreich nehmen. Franco war daher lediglich mit der
Unterzeichnung eines Protokolls einverstanden, in dem Spanien seine Bereitschaft erklärte, Mitglied des
Dreimächtepakts zu werden und in den Krieg einzutreten – unter dem Vorbehalt, dass der Zeitpunkt noch gemeinsam vereinbart werden sollte. Damit war die
Abmachung für Hitler praktisch wertlos. [93] Im internen Kreis „wütete“ er später über das „Jesuitenschwein“ und den „falsche[n] Stolz des Spaniers“. [94]
Wie in Hendaye hinsichtlich Spaniens, so blieb auch in Montoire-sur-le-Loir bei zwei Treffen mit Pétain und Laval am 22. und 24. Oktober 1940 offen, ob es zu
einer konkreten Zusammenarbeit mit Frankreich kommen werde. Hitler wollte, wenn schon nicht eine Kriegserklärung an England, so wenigstens die
Verteidigung der französischen Kolonien in Nordafrika und Nahost gegen Angriffe der FFL und der Briten erreichen sowie die Überlassung von Stützpunkten an
der afrikanischen Mittelmeer- und Atlantikküste für den Seekrieg gegen Großbritannien. Marschall Pétain stimmte im Prinzip einer Zusammenarbeit mit
Deutschland zu, lehnte aber indirekt einen Kriegseintritt Frankreichs ab, indem er darauf hinweisen ließ, dass eine Kriegserklärung nur durch
Parlamentsbeschluss ausgesprochen werden könne. Ein solcher Beschluss sei fraglich. [95] Das Ergebnis des Treffens war daher für den Krieg gegen
Großbritannien bedeutungslos. [96] Dennoch gab Pétain ein paar Tage später in einer Radiorede zu verstehen, er werde den Pfad der Zusammenarbeit
(collaboration) mit Deutschland einschlagen.
Italien war im Juni 1940, kurz vor der französischen Kapitulation, Deutschlands Kriegsverbündeter geworden. Der japanische Botschafter Saburo Kurusu und die
Außenminister Galeazzo Ciano (Italien) sowie Joachim von Ribbentrop (Deutschland) unterzeichneten am 27. September 1940 in Berlin den Dreimächtepakt, der
gegenseitigen Beistand für den Gewinn der Hegemonie über Europa beziehungsweise Ostasien vorsah. Die Bestimmungen richteten sich nicht gegen die
Sowjetunion; vielmehr sollten die USA von einem Kriegseintritt abgehalten werden. Obwohl der Pakt ein großer propagandistischer Erfolg war, blieb er für die
Bildung einer aktiven Front gegen Großbritannien ohne sofortige Wirkung. [97]
In Osteuropa gewann Hitler Rumänien als Verbündeten hinzu, das für ihn wegen der strategischen Lage und der Erdölfelder bei Ploie?ti äußerst wertvoll war.
Zwar ließ er die Sowjetunion das nach dem Ersten Weltkrieg verlorene Bessarabien einfordern, wie im Hitler-Stalin-Pakt vorgesehen. Doch Hitler garantierte im
Sommer 1940 Rumäniens Bestand, das seinerseits aus dem Völkerbund austrat.
? Hauptartikel: Italienische Invasion Ägyptens, Ostafrikafeldzug und Griechenland – von der Unabhängigkeit bis zum Zweiten
Weltkrieg
Mussolini hoffte, dass nach dem deutschen Achsenpartner auch Italien militärische Erfolge erringen könne, obwohl
König Viktor Emanuel III. noch 1939 die realistische Einschätzung vertreten hatte, das Heer befinde sich in einem
erbärmlichen Zustand und die Offiziere würden nichts taugen. Nachdem Italien am 10. Juni 1940 in den Krieg
eingetreten war, ließ Mussolini britische Positionen im Mittelmeer sowie in Nord- und Ostafrika angreifen. [98] Nach
geringen italienischen Anfangserfolgen in Ägypten und in Ostafrika ging im Spätsommer und Herbst 1940 die
Initiative verloren. Die Gegenoffensiven von britischen und Commonwealth-Truppen (Operation Compass) führten
Anfang 1941 zu italienischen Niederlagen in Ägypten, im östlichen Teil Libyens (Cyrenaika) und in Ostafrika.
130.000 italienische Soldaten gerieten in britische Gefangenschaft. Im Februar 1941 reagierte Hitler mit der
Entsendung des Deutschen Afrikakorps (Unternehmen Sonnenblume), um wenigstens zu verhindern, dass Italien die
Kolonie Libyen verliere. In Ostafrika verlor Italien bis Ende November 1941 30.000 Soldaten (24.000 Kriegsgefangene
und 6000 Gefallene) und seine dortigen Kolonien.
Die Großmachtambitionen Mussolinis waren bereits seit den 1930er-Jahren auf den Balkan gerichtet. Am 28. Oktober
1940 griffen italienische Verbände Griechenland an (Griechisch-Italienischer Krieg). Mussolini glaubte an einen
raschen Sieg; stattdessen entwickelte sich der Krieg zu einem Fiasko. Die griechischen Truppen waren gut organisiert und kannten sich in dem schwierigen
Gelände des Pindos-Gebirges aus. „Binnen vierzehn Tagen hatte sich der erwartete Triumph in eine Demütigung für Mussolinis Regime verwandelt“, [99] als die
Angreifer bis über die Grenzen Albaniens zurückgedrängt worden waren.
Noch bedeutsamer war, dass die Position der Achse in Nordafrika ernstlich geschwächt wurde, weil angesichts des sich anbahnenden Debakels dringend benötigte
italienische Truppen von dort nach Griechenland verlegt wurden. Dabei war Nordafrika von größter Bedeutung: Wären die schwachen britischen Truppen aus
Philippe Pétain, Paul-Otto Schmidt,
Adolf Hitler und Joachim von
Ribbentrop in Montoire-sur-le-Loir,
24. Oktober 1940
Italienischer Parallelkrieg im Mittelmeerraum und in Ostafrika, 1940/1941
Das italienische Kolonialreich in
Ostafrika nach der Besetzung
Äthiopiens (1936)
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
14 von 52 01.12.2019, 16:17
Ägypten und vom Suezkanal vertrieben worden, hätte der Weltkrieg einen anderen Verlauf genommen. [100]
? Hauptartikel: Balkanfeldzug (1941)
Anfang des Jahres 1941 versuchte das Deutsche Reich im Balkankonflikt zu
vermitteln. So unterbreitete Hitler dem Königreich Jugoslawien den
Vorschlag, dem Dreimächtepakt beizutreten, was jedoch abgelehnt wurde.
Griechenland verzichtete ebenfalls auf jeden Vermittlungsversuch, da seine
Armee die italienischen Soldaten an der Front zum Rückzug zwingen
konnte. Eine italienische Großoffensive am 9. März wurde zum Desaster.
Am 27. März trat Jugoslawien schließlich dem Dreimächtepakt bei. Die
Folge waren antideutsche Demonstrationen und ein Staatsstreich des
serbischen Offizierskorps gegen die Regierung des Prinzregenten Paul,
woraufhin der Beitritt wieder rückgängig gemacht wurde.
Diese unerwartete Wendung führte zu Hitlers Entscheidung, Jugoslawien anzugreifen. Er rechtfertigte den Angriff als
Vergeltung gegen eine serbische „Verbrecherclique“ in Belgrad. [101] Am 6. April überschritten Verbände der
Wehrmacht die Grenze nach Jugoslawien, und die Luftwaffe begann, Belgrad in Schutt und Asche zu legen
(? Unternehmen Strafgericht), obwohl die Hauptstadt zur „offenen Stadt“ erklärt worden war. [102] Der weitere Vormarsch erfolgte wie in einem geplanten
Manöver. Am 10. April wurde Zagreb besetzt, wo am selben Tag der Unabhängige Staat Kroatien ausgerufen wurde. Belgrad wurde am 13. April von deutschen
Truppen besetzt. Am 17. April unterschrieben die jugoslawischen Befehlshaber die Kapitulation der jugoslawischen Armee.
Ebenfalls am 6. April begann der deutsche Feldzug gegen Griechenland. Anders als in Jugoslawien war der griechische
Widerstand stellenweise ausgesprochen hart. Besonders in den Gebirgslagen und im Gebiet der stark verteidigten
Metaxas-Linie kamen deutsche Soldaten nur langsam und unter hohen Verlusten voran. Am 9. April fiel Saloniki.
Gleichzeitig wurde die griechische Armee in Ostmazedonien abgeschnitten und die Metaxas-Linie stärker bedrängt. Die
griechischen Verstärkungen von der albanischen Front wurden bei ihrem Vormarsch durch die gebirgige Landschaft
von deutschen und italienischen Panzereinheiten sowie Luftangriffen aufgehalten. Am 21. April mussten
223.000 griechische Soldaten kapitulieren.
Die in Griechenland stationierten britischen Verbände bauten unterdessen eine Verteidigung an den Thermopylen auf.
Diese wurde am 24. April überrannt, woraufhin die Alliierten eine amphibische Evakuierungsoperation einleiten
mussten, in der 50.000 Soldaten nach Kreta und Ägypten verschifft wurden. Am 27. April rückte die Wehrmacht in Athen ein.
Hitler befahl am 25. April, Kreta mit Luftlandetruppen, Fallschirmjägerverbänden und der 5. Gebirgs-Division Mitte
Mai 1941 zu erobern. Am 20. Mai 1941 landeten deutsche Fallschirmspringer auf Kreta. Dabei hatten sie hohe Verluste.
Die gelandeten Einheiten konnten zunächst keine Flugplätze für Nachschub und Verstärkungen erobern. Erst durch
verstärkten Einsatz der Luftwaffe und nach erfolgreichen Landungen auf umkämpften Flugplätzen stabilisierte sich die
Lage für die Angreifer. Die Alliierten, darunter Neuseeländer und Australier, verteidigten Kreta eine Woche lang, bis
sie sich mit etwa 17.000 Mann nach Ägypten absetzen mussten. Aufgrund der hohen deutschen Verluste beschloss
Hitler, in Zukunft keine Luftlandungen mehr durchzuführen. Der Versuch, die strategisch wichtige Insel Malta zu
erobern, unterblieb daher. [103]
Die Absicht, die Sowjetunion zu überfallen, erörterte Hitler am 31. Juli 1940 – parallel zu den Invasionsplänen gegen Großbritannien – in einem Kreis der
höchsten Generale. [104] Zu dieser Zeit hoffte Hitler noch, dass Großbritannien über kurz oder lang aufgeben würde und er auf der Basis einer „Verständigung mit
England“ alle Kraft nach Osten werfen könne, um sein großes Ziel anzugehen, „Lebensraum im Osten“ zu erobern. [105] Wenn Russland geschlagen sei, dann sei
Englands letzte Hoffnung getilgt. [106] Am 18. Dezember 1940 erfolgte die Weisung, im Mai 1941 die Sowjetunion anzugreifen. Hintergrund dieser Entscheidung
war auch die Erkenntnis der Unmöglichkeit einer Landung auf der britischen Insel, solange Luftwaffe und Marine dazu zu schwach waren. Wenn auch nicht
alleiniges Motiv, so stand doch der Wunsch dahinter, London via Moskau zum Ausscheiden aus dem Krieg zu zwingen. Ein Angriff auf die Sowjetunion wurde von
Hitler als wenig riskant angesehen, weil er die politische Stabilität der Sowjetunion und deren militärisches Potential völlig unterschätzte. [107] Gegenüber
Mannerheim gab er am 4. Juni 1942 in Finnland in einem vertraulichen Gespräch, das ohne Hitlers Wissen aufgezeichnet wurde, diese Unterschätzung
unumwunden zu. [108] Mit seiner Fehleinschätzung des sowjetischen Militärpotentials stand Hitler nicht alleine da; fast alle seine Befehlshaber teilten sie
ebenfalls. [109] Am 30. März 1941 verkündete er vor über 200 höheren Offizieren in der Reichskanzlei, der bevorstehende Krieg sei ein rassenideologischer
Vernichtungskrieg und ohne Rücksicht auf kriegsvölkerrechtliche Normen zu führen. Die Befehlshaber müssten jegliche persönlichen Gewissensbisse
überwinden. Im Osten sei „Härte mild für die Zukunft.“ [110] Keiner der Anwesenden nahm den Anlass wahr, Hitlers Forderungen nachher noch einmal zur
Erörterung zu stellen. [111]
Mit dem Angriff auf die Sowjetunion, dem Unternehmen Barbarossa, entstand am 22. Juni 1941 eine neue Front im Osten Deutschlands. Sie wurde (neben der
japanisch-chinesischen) die am längsten bestehende Front im Zweiten Weltkrieg, die die meisten Opfer forderte. Die deutschen Truppen eroberten riesige Gebiete
des europäischen Teils der Sowjetunion; zusammen mit unmittelbar nachrückenden Einheiten der SS und Einsatzgruppen hatten sie den Auftrag, die Gebiete
Italienische Kriegsgefangene
während der Operation Compass,
nach der Schlacht um Bardia an der
libysch-ägyptischen Grenze, Januar
1941
Balkanfeldzug, 1941
Balkanfeldzug 1941
Zerstörungen in Belgrad, 1941
Einmarsch deutscher Truppen in
Athen, Mai 1941
Vom Entstehen der Ostfront bis zur Westfront, Juni 1941 bis Juni 1944
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
15 von 52 01.12.2019, 16:17
rücksichtslos auszubeuten, einen Teil ihrer Einwohner zu töten und die anderen zur Zwangsarbeit zu zwingen. Dabei wurden systematisch viele Zehntausende
Juden umgebracht.
Ein halbes Jahr später wurden die USA, die bereits zuvor Großbritannien indirekt unterstützt hatten, durch Hitlers Kriegserklärung offizieller Kriegsgegner
Deutschlands. Amerika brauchte Zeit, seine Wirtschaft auf den Krieg umzustellen. Eine Konfrontation der Wehrmacht mit anglo-amerikanischen
Landstreitkräften fand erstmals im November 1942 in Nordafrika statt (Operation Torch).
? Hauptartikel: Deutsch-Sowjetischer Krieg
Der Balkanfeldzug hatte den Angriffszeitpunkt für einen Überfall auf die Sowjetunion um vier Wochen verschoben. Der
Angriff fand erst am 22. Juni 1941 statt. Obwohl Berechnungen auf deutscher Seite zeigten, dass die Versorgung der
Wehrmacht nur bis zu einer Linie entlang Pskow, Kiew und der Krim möglich war, verlangte Hitler die Eroberung
Moskaus im Rahmen eines einzigen, ununterbrochenen Feldzuges. Hier zeigte sich dessen gefährliche Unterschätzung
der Sowjetunion, die schon nach der Kapitulation Frankreichs im Juni 1940 zum Ausdruck gekommen war (s. o.). Für
den Überfall standen drei Heeresgruppen (Nord, Mitte, Süd) bereit. Die Heeresgruppe Nord (von Leeb) sollte die
baltischen Staaten erobern und dann nach Leningrad vorstoßen. Auf der Heeresgruppe Mitte (von Bock) lag die
Hauptlast. Sie sollte nach Moskau vorrücken und war entsprechend stark gerüstet. Die Heeresgruppe Süd (von
Rundstedt) sollte die Ukraine erobern. Vom besetzten Norwegen aus wurden ebenfalls Angriffe gegen die Sowjetunion
unternommen. Sie zielten auf Murmansk, den Hafen und die dortige Eisenbahnverbindung, die „Murmanbahn“. An
dem Feldzug waren auch 600.000 Soldaten aus verbündeten, neutralen und besetzten Staaten beteiligt. [112] Später
kamen 30.000 Freiwillige aus neutralen und besetzten Gebieten (unter anderen Polen, Estland, Lettland, Litauen,
Weißrussland, Ukraine, Russland, Kaukasus) hinzu, meist Repräsentanten rechtsradikaler oder faschistischer
Strömungen in ihren Heimatländern. [113]
Am frühen Morgen des 22. Juni 1941, zwischen 3:00 Uhr und 3:30 Uhr, begann der Angriff gegen die Sowjetunion. [114] Obwohl ihm mehrere ernst zu nehmende
Hinweise, unter anderen von Harro Schulze-Boysen, Arvid Harnack und Richard Sorge, zugegangen waren, [115] blieb Stalin davon überzeugt, dass Hitler die
Sowjetunion nicht vor einem Sieg über Großbritannien angreifen werde. [116] Der Angriff wurde von 153 deutschen Divisionen, darunter 19 Panzer- und 12
motorisierte Divisionen, auf einer Frontlänge von 1600 km zwischen der Ostsee und den Karpaten geführt. Zwei Divisionen operierten von Finnland aus. Die
Heeresgruppe Nord besetzte die drei baltischen Staaten Litauen, Lettland, Estland und erreichte Anfang September Nowgorod. Die Heeresgruppe Mitte erreichte
in derselben Zeit Smolensk, das auf dem direkten Weg nach Moskau liegt. Die Heeresgruppe Süd hatte die Aufgabe, die Ukraine zu erobern, und stand zur selben
Zeit kurz vor Saporoschje im Südosten der Ukraine. Die militärischen Befehlshaber der Roten Armee waren nicht auf diese bisher größte militärische Offensive
der Weltgeschichte mit etwas über drei Millionen Heeressoldaten eingestellt. Innerhalb einer Woche kamen Soldaten aus den verbündeten Staaten Rumänien,
Italien, Slowakei und Ungarn [117] sowie Finnland hinzu, das kein Bündnis mit Deutschland hatte [118] und Wert auf die Feststellung legte, dass es gegen die
Sowjetunion einen „Fortsetzungskrieg“ zur Rückeroberung der 1940 abgetretenen Gebiete führe. [119] Die Rote Armee hatte an der Westgrenze annähernd drei
Millionen Soldaten stationiert, die mit Panzern, Artillerie und Flugzeugen den Angreifern zwar weit überlegen, jedoch nicht kampfbereit waren. [120] Viele der
sowjetischen Soldaten an der Grenze ergaben sich ohne Widerstand, während die motorisierten deutschen Truppen zunächst zügig vorankommen konnten. Die
damalige Fähigkeit der sowjetischen Streitkräfte, einen Angriff oder einen Krieg gegen Deutschland zu führen, muss auch nach neueren Erkenntnissen stark
bezweifelt werden. Der erste Wehrmachtbericht am Morgen des 22. Juni 1941 erweckte dagegen den Eindruck, sowjetische Truppen seien nach Ostpreußen
eingedrungen. Er unterstützte damit die Präventivkriegslegende der NS-Propaganda, die den Angriff als Verteidigungskrieg darstellte. Tatsächlich war der
Überfall auf die Sowjetunion im Wesentlichen ein ideologisch verbrämter Eroberungs- und Vernichtungskrieg mit dem von Hitler bereits Jahre zuvor
formulierten Ziel der Gewinnung von „Lebensraum im Osten“. Damit war „ein blockadefestes Großimperium“ bis zum Ural und über den Kaukasus hinaus
gemeint. [121]
Am 22. Juni mittags verlas der sowjetische Außenminister Molotow im Rundfunk eine Rede, in der er den Ausbruch
des Krieges bekannt gab. Erst elf Tage später richtete sich Josef Stalin am 3. Juli mit einer Rundfunkansprache an das
Volk. [122] Davor war Minsk eingeschlossen und wenig später besetzt worden. Hitler beharrte gegenüber dem OKH
lange Zeit auf dem Vorrang der Eroberung der Ukraine anstelle Moskaus. Das Hauptziel der NS-Führung bestand
darin, sich die Ölvorräte des Kaukasus und das Getreide in der Ukraine zu sichern. Dies würde sie nach Hitlers
Überzeugung unbesiegbar machen. [123] Trotz siegreicher Kesselschlachten scheiterte der Plan Barbarossa bereits im
August 1941, weil aus diesen Schlachten große Teile des Gegners entkamen und sich neu formierten, der
Überraschungseffekt des Überfalls abflaute, die deutschen Verluste zunahmen und Hitlers „Zickzack der
Anordnungen“ zur Schwerpunktbildung bei der Heeresgruppe Mitte oder der Heeresgruppe Süd sich häuften. [124]
Erst nach der Einnahme Kiews und Charkows wurde am 2. Oktober der Vorstoß auf Moskau wieder aufgenommen.
Doch schon im Oktober begann es zu regnen, im November setzte Frost mit minus 22 Grad Celsius ein. Daraufhin
verlangsamte sich die deutsche Offensive, sie blieb immer häufiger in Schlamm oder Schnee stecken, und der Angriff auf Moskau kam am 5. Dezember wegen
arktischer Temperaturen von bis zu minus 50 °C und der sich versteifenden sowjetischen Gegenwehr zum Erliegen. Am Tag darauf setzte eine sowjetische
Gegenoffensive mit gut für den Winterkrieg ausgerüsteten Einheiten aus Fernost unter dem Befehl von Schukow ein, wodurch eine Eroberung der Hauptstadt
Moskau durch deutsche Truppen verhindert wurde. Die Flucht der Heeresgruppe konnte zwar durch einen unbedingten Haltebefehl Hitlers gestoppt werden, aber
sein Ziel, „die Sowjetunion in einem schnellen Feldzug niederzuwerfen“, [125] war misslungen, „Barbarossa“ gescheitert. [126] Die verlorene Schlacht um Moskau
war der geopolitische Wendepunkt des Zweiten Weltkrieges, „die eigentliche Zäsur“, [127] weil die Serie der deutschen Blitzsiege abriss. Die Wehrmacht verlor bis
Ende Januar 1942 rund ein Drittel ihrer Soldaten. Eine Million Gefallene, Vermisste oder Verwundete konnten nur zur Hälfte ersetzt werden. Noch weit stärkere
Krieg gegen die Sowjetunion, Juni 1941 bis Oktober 1942
Russlandfeldzug, 1941–1942
Sowjetische Soldaten bergen einen
Verwundeten bei Leningrad,
Oktober 1941
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
16 von 52 01.12.2019, 16:17
Verluste hatte die Rote Armee mit bis zu diesem Zeitpunkt rund 3,3 Millionen Gefangenen, einer nicht näher
bekannten Zahl von Toten sowie 2,2 Millionen Verwundeten und Kranken. [128]
Finnland versuchte im Fortsetzungskrieg, mit deutscher Unterstützung die im Winterkrieg an die Sowjetunion
verlorenen Gebiete in Karelien zurückzuerobern. Nachdem es dieses Ziel im Sommer 1941 erreicht hatte, blieb
Finnland jedoch nicht defensiv, sondern besetzte bis Dezember 1941 umstrittene, nie zuvor finnisch gewesene
karelische Gebiete.
Als Reaktion auf den deutschen Angriff marschierten britische und sowjetische Truppen am 25. August 1941 im
Rahmen der Anglo-Sowjetischen Invasion in den Iran ein. Ziel des Angriffs waren zum einen die Sicherung der
Ölförderung der Anglo-Iranian Oil Company und zum anderen die Übernahme der Transiranischen Eisenbahn, um die
sowjetischen Truppen auch auf dem Weg über den Iran mit britischem und US-amerikanischem Nachschub versorgen
zu können.
Die Rote Armee hatte sich neu organisiert. Die Großbetriebe der Rüstungsproduktion wurden, unerreichbar für die
deutsche Luftwaffe, an den Ural verlegt. Am 16. Dezember gab Hitler den Befehl zum Halten. Bis zum Ende des Jahres
wurde die Wehrmacht jedoch weiter zurückgedrängt. Auch die ökonomische Zwischenbilanz fiel Ende 1941 nüchtern
aus: Der Verlust des Donezbeckens hatte nicht, wie von Hitler erwartet, zum Zusammenbruch der sowjetischen
Wirtschaft geführt. Das „Reichskommissariat Ukraine“, schrieb zum Beispiel ein im Zivilberuf als Professor für
Volkswirtschaft tätiger Beamter an den Chef der Wehrmachtrüstung, „erweise sich als völliger Fehlschlag“. Junge,
schlecht ausgebildete, „inkompetente“ Beamte, die mit Reitpeitschen umherliefen, würden ein brutales „Herrentum“
praktizieren. Es sei zu befürchten, dass „sich die Gesamtstimmung des ukrainischen Volkes gegen uns wendet.“ Die
Ausschaltung der Juden in Handel und Handwerk habe das „Rückgrat der Wirtschaft“ zerstört. Dadurch, dass man die
russischen Kriegsgefangenen verhungern lasse, werde „Raubbau“ an „verfügbarer menschlicher Arbeitskraft“
getrieben. [129]
Hitlers „Weisung Nr. 41“ vom 5. April 1942 („Fall Blau“) legte für die Sommeroffensive fest, dass zunächst Stalingrad an der Wolga, danach der Kaukasusraum bis
zur türkischen und iranischen Grenze erobert werden sollte, um die dortigen Erdölzentren in die Hand zu bekommen. Zunächst trat im Südabschnitt der Front die
Rote Armee zum Gegenangriff an. In der Schlacht bei Charkow wurden im Mai 1942 die angreifenden sowjetischen Verbände vollständig eingeschlossen. Erneut
gerieten fast 250.000 sowjetische Soldaten in Gefangenschaft. Von Mai bis Juli wurden Sewastopol und die Halbinsel Kertsch auf der Krim [130] erobert, die als
Sprungbrett für die Offensive bis zum Kaukasus dienen sollten. Dabei gerieten 150.000 Rotarmisten in Gefangenschaft. Weil im Juni 1942 Tobruk in Nordafrika
fiel (? Unternehmen Theseus), weckte die NS-Propaganda nach der Krise im Winter wieder große Hoffnungen auf einen baldigen Gesamtsieg. [131]
Ende Juni 1942 begann die Sommeroffensive im Süden der Ostfront zwischen Kursk und Taganrog am Asowschen
Meer, deren Bedeutung Hitler noch einmal am 1. Juni 1942 auf einer Oberbefehlshaber-Besprechung in Poltawa der
Heeresgruppe Süd herausgestellt hatte: „Wenn ich das Öl von Maikop und Grosny nicht bekomme, dann muß ich
diesen Krieg liquidieren.“ [132] Stalin sah ähnliche Folgen für die Sowjetunion voraus, falls „unsere wichtigste
Wasserstraße und bald auch unser Erdöl verloren gehen“. [133] Am 3. Juli überschritten deutsche Kräfte den Don bei
Woronesch. Zwanzig Tage später konnte Rostow am unteren Don erobert werden, doch blieb die Gefangenenzahl
gering, da die Rote Armee – im Gegensatz zu 1941 – einen strategischen Rückzug hinter den Don, die Wolga bei
Stalingrad und zum westlichen und mittleren Kaukasus einleitete. [134] Am selben Tag, dem 23. Juli, wurde die
„Weisung Nr. 41“ (s. o.) so abgeändert, dass statt des vorgesehenen Nacheinanders nunmehr zwei gleichzeitige
Vorstöße ins Kaukasusgebiet und gegen Stalingrad vorgesehen waren. Im Unterschied zur Weisung vom April, bei der
Halders Handschrift zu erkennen war, ging diese Weisung direkt auf eine Entscheidung Hitlers zurück. Der
Generalstab hatte sie verhindern wollen. „Von da an war eine Niederlage voraussehbar.“ [135] Hitler weigerte sich auch,
realistische Schätzungen der sowjetischen Panzerproduktion zur Kenntnis zu nehmen, die tatsächlich mehr als das Vierfache der deutschen erreicht hatte. [136]
Die Heeresgruppe Süd wurde in die Heeresgruppe A (? Kaukasus) und Heeresgruppe B (? Stalingrad) geteilt. Die
schwächere Heeresgruppe B bekam den Auftrag, Stalingrad zu erobern und danach die Wolga hinunter bis Astrachan,
75 km nördlich vom Kaspischen Meer entfernt, vorzudringen, um so die Fortsetzung des sogenannten Persischen
Korridors zu sperren. Die Heeresgruppe A sollte die Ostküste des Schwarzen Meeres besetzen, die Ölquellen von
Maikop und Grosny im westlichen Kaukasus in Besitz nehmen und schließlich, weit südlich am Kaspischen Meer, Baku
und dessen Ölquellen erobern. Diese Strategie lässt sich „nur als glatter Wahnsinn bezeichnen“. [137] Tatsächlich kam
sie nur bis in den Westkaukasus und eroberte das nördlich davon gelegene Maikop, dessen Ölanlagen aber
systematisch zerstört worden waren. Das nächstgelegene und wichtige Erdölgebiet von Grosny, dessen Besitz Hitler als
wesentlich für die Weiterführung des Krieges ansah, wurde nicht erreicht. Damit wurde schon Mitte August deutlich,
dass das operative Ziel der Heeresgruppe A nicht erreicht werden würde; der Angriff auf die Passhöhen des Kaukasus
musste Ende August 1942 eingestellt werden. Auch die Heeresgruppe B konnte ihr strategisches Ziel nicht erreichen,
obwohl Hitler am 8. November 1942 im Münchener Löwenbräukeller noch von einem Erfolg gesprochen hatte: „Ich
wollte zur Wolga kommen, und zwar an einer bestimmten Stelle, an einer bestimmten Stadt. […] Dort schneidet man
nämlich 30 Millionen Tonnen Verkehr ab. […] Es kommt kein Schiff mehr die Wolga hoch. Das ist das
Entscheidende.“ [138] Zwar eroberte sie fast ganz Stalingrad, wurde dort aber Ende November 1942 von sowjetischen Truppen eingekesselt und musste am
31. Januar 1943 kapitulieren.
Deutscher Einmarsch in Charkow,
Aufnahme einer
Propagandakompanie, 1. November
1941
Zwei berittene deutsche Soldaten in
einem brennenden Dorf bei
Mahiljou, 16. Juli 1941
Lagebesprechung im Hauptquartier
der Heeresgruppe Süd in Poltawa,
1. Juni 1942
Frauen beobachten einen
Nachschubkonvoi der Alliierten im
Iran (Persischer Korridor), 5. Juni
1943
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
17 von 52 01.12.2019, 16:17
Als Hitler mit Goebbels im Führerhauptquartier Werwolf bei Winniza (Ukraine) am 19. August unter vier Augen
sprach, war er dagegen noch übertrieben optimistisch gewesen: Man werde nach den Ölquellen von Maikop, Grosny
und Baku Kleinasien erobern und danach den Iran, den Irak sowie Palästina, um derart die Briten von ihrer
Ölversorgung abzuschneiden. Beim baldigen Angriff auf Stalingrad erwarte er die Eroberung der Stadt innerhalb von
acht Tagen. [139] Zur selben Zeit wuchs in der Sowjetunion die Enttäuschung über die ausbleibende Eröffnung einer
„zweiten Front“ durch die Alliierten in Westeuropa. [140] Gleichwohl trugen die auf der Basis des Leih- und
Pachtgesetzes erfolgten Hilfslieferungen der Amerikaner wesentlich dazu bei, dass die Rote Armee die Kriegführung
durchhalten konnte. Dabei waren neben den gelieferten Militärgütern die Nahrungsmittel von Bedeutung. Bei den
sowjetischen Soldaten hießen die Konservenbüchsen mit festem, rosa Pressfleisch „Zweite Front“. Mehr als die Hälfte
der in die UdSSR gelieferten Güter waren, an Gewicht gemessen, Lebensmittel: „Sie reichten aus, um jeden
sowjetischen Soldaten während des gesamten Krieges täglich mit schätzungsweise einem halben Pfund Nahrungskonzentrat zu versorgen.“ [141]
Die bisherigen Verluste (mehr als 1 Million Soldaten seit Beginn des Russlandfeldzuges), [142] gigantische Überdehnung der Front, unzureichender Nachschub und
massiver sowjetischer Widerstand ließen indes den Vormarsch der Heeresgruppen A und B Anfang September 1942 zum Stillstand kommen. Deswegen kam es zu
einer Führungskrise im deutschen Oberkommando, in deren Verlauf der Oberbefehlshaber der Heeresgruppe A, Feldmarschall Wilhelm List, und der
Generalstabschef des Heeres, Generaloberst Halder, von Hitler entlassen wurden. Hitler übernahm selbst (bis zum 22. November 1942) den Oberbefehl der
Heeresgruppe, Nachfolger Halders wurde General Kurt Zeitzler. [143]
Am 4. Oktober 1942 besprachen die Vertreter des sowjetischen Oberkommandos, Georgi Schukow und Alexander Wassilewski, mit den Befehlshabern der um
Stalingrad eingesetzten Fronten (sowj. Armeen) die geplanten Umfassungsoperationen, durch die die 6. Armee im Raum zwischen Wolga und Don eingeschlossen
und vernichtet werden sollte: Im November 1942 wurde durch die Operation Uranus die Verbindung zwischen Stalingrad und der deutschen Front westlich der
Wolga unterbrochen. Die Operation Kolzo (russ.: Ring) vollendete die sowjetische Einschließung Stalingrads.
Mit dem Einmarsch deutscher Truppen wurde in besetzten Staaten Europas eine Umgestaltung entsprechend den
nationalsozialistischen besatzungspolitischen, rassenideologischen und bevölkerungspolitischen Vorstellungen
eingeleitet, die die Besatzer mit den Mitteln der Repression durchzusetzen versuchten. Sie betraf vor allem den
politischen und militärisch-politischen Widerstand und die jüdische Minderheit, die im gesamten deutschen
Machtbereich zum Objekt von Verfolgung und Vernichtung wurde.
Mit dem Generalplan Ost (s. o.) entstand unter Heinrich Himmler, dem Reichskommissar für die Festigung deutschen
Volkstums, ein umfassendes bevölkerungs- und siedlungspolitisches Konzept zur kolonialistischen „Germanisierung“
der besetzten und noch zu erobernden Ostgebiete. Besonders die Bevölkerungen Polens, Serbiens, der Ukraine,
Weißrusslands und Russlands sollten „durchaus niedergehalten werden“. Aus der rücksichtslosen Ausplünderung
dieser Gebiete ergab sich, dass Millionen der Hungertod drohte, was von den Planern hingenommen, wenn nicht
begrüßt wurde. Nach der Entscheidung für den „Arbeitseinsatz“ als dem ökonomisch ergiebigeren Umgang mit der
Bevölkerung vor allem der Sowjetunion wurden Millionen Zwangsarbeiter nach Deutschland verschleppt. Repression und Ausbeutung stießen bald auf
Widerstand.
In den Niederlanden streikten zum Beispiel die Polizei und die Eisenbahner. In Frankreich kam es zu bewaffneten
Angriffen. In den Balkanstaaten und in Osteuropa war der Widerstand besonders stark und verteilte sich oft auf
verschiedene Gruppierungen. Jugoslawische Partisanen unter der Führung von Tito konnten einzelne
zusammenhängende Gebiete befreien, und in Griechenland kontrollierten Partisanen der ELAS, EDES und EKKA die
gebirgigen Landesteile. In der Sowjetunion bekämpften kommunistische und anarchistische Gruppen das deutsche
Besatzungsregime. Der Partisanenkrieg in der Sowjetunion war von der Roten Armee schon vor dem Krieg geplant
worden; entsprechende Einheiten wurden aufgestellt, die nach der Eroberung eines Gebietes den Widerstand gegen die
Besatzer im Hinterland der Front weiterführen sollten.
Im Allgemeinen war der Partisanenkrieg durch zahlreiche Verstöße gegen
das Kriegsrecht gekennzeichnet. Die Partisanen machten meistens keine
Gefangenen oder zwangen sie zur Desertation. Auf deutscher Seite enthielt
der Kommissarbefehl die Anweisung, Politkommissare der Roten Armee
nicht als Kriegsgefangene zu behandeln, sondern sie „nach durchgeführter Absonderung zu erledigen“. [144] So nahm
der Partisanenkrieg in Osteuropa seinen Anfang als systematischer Ausrottungskrieg. In Griechenland (Kefalonia,
Chortiatis), Frankreich (Oradour, Maillé) oder Italien (Marzabotto, Caiazzo) kam es zu vereinzelten Massakern an
feindlich gesinnter Zivilbevölkerung.
? Hauptartikel: Eintritt der Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg
Die Vereinigten Staaten hatten in dem Konflikt zunächst formal Neutralität gewahrt. Die isolationistische Grundstimmung in der US-Bevölkerung hinderte
Präsident Roosevelt daran, direkt an der Seite Großbritanniens und der Sowjetunion in den Krieg einzugreifen.
Einfluss- und Herrschaftsbereich der
Achsenmächte im September 1942
Partisanenkrieg
Verhaftete Mitglieder der Résistance
in Frankreich, 1939
Vertreibung der polnischen
Bevölkerung im deutsch besetzten
Wartheland, 1939
Hingerichtete Partisanen in der
Sowjetunion, Januar 1943
Kriegseintritt der USA, Dezember 1941
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
18 von 52 01.12.2019, 16:17
Japan nutzte den Ausbruch des Zweiten Weltkriegs in Europa zur Besetzung des nördlichen Teils von Französisch-
Indochina, zwang Großbritannien zur Schließung der Burmastraße und schloss im September 1940 in Berlin den
Dreimächtepakt mit Deutschland und Italien, der dazu dienen sollte, die USA von einem Kriegseintritt abzuhalten. Der
Kongress der USA schuf mit dem Leih- und Pachtgesetz vom 11. März 1941 die legale Grundlage für die vorher bereits
praktizierte Unterstützung Großbritanniens. Am 31. Juli 1941 froren die USA, Großbritannien und die Niederlande die
finanziellen Mittel Japans ein, was praktisch einem Embargo gleichkam, sodass die Führung des japanischen
Kaiserreichs in einem Krieg gegen die USA, Großbritannien und die Niederlande die einzige Möglichkeit sah, ihre
imperialistischen Ambitionen in Südostasien abzusichern.
Nach dem Angriff Japans auf die US-Pazifikflotte in Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 und den am 11. Dezember
erfolgten Kriegserklärungen Deutschlands und Italiens befanden sich die USA offiziell im Kriegszustand mit den
Achsenmächten. Trotz des japanischen Angriffs und unmittelbar nach der Beantragung der Kriegserklärung an Japan
im Kongress erinnerte Roosevelt seine Berater daran, dass Deutschland das Hauptziel bleibe. [145] Die militärische
Weisung „Germany first“ wurde während der Arcadia-Konferenz (s. o.) mit dem Entschluss, Deutschland als den
gefährlichsten und von Großbritannien und der UdSSR einzigen direkt erreichbaren Gegner zuerst zu besiegen, bestätigt. Außerdem würde die Niederringung
Deutschlands den Zusammenbruch Japans über kurz oder lang herbeiführen. [146]
Nach Hitlers Kriegserklärung an die USA und dem Rückschlag vor Moskau wurde der Dezember 1941 zum Wendepunkt der Weltpolitik. Von nun an war
Deutschland nicht mehr in der Lage, den Zweiten Weltkrieg eindeutig zu gewinnen. [147]
Siehe auch: Operation Jubilee
? Hauptartikel: Afrikafeldzug
Ähnlich wie auf dem europäischen Kriegsschauplatz mussten die Italiener in Nordafrika schwere Rückschläge gegen
die Briten hinnehmen. Die italienische Offensive gegen Ägypten im September 1940 kam bereits nach 100 Kilometern
infolge der Zerstörung der Nachschubbasen in Libyen und Ägypten zum Erliegen. In der folgenden britischen
Gegenoffensive gerieten gegen Ende des Jahres 1940 130.000 Italiener in britische Gefangenschaft.
Der deutsche Generalleutnant Erwin Rommel bekam deshalb im Februar 1941 den Auftrag, mit zwei
Infanteriedivisionen und einer Panzerdivision des neu aufgestellten Deutschen Afrikakorps den erfolglosen
Bündnispartner bei dessen Verteidigung zu unterstützen. Er hielt eine defensive Haltung für unangebracht, stattdessen
wollte er angreifen. Am 31. März befahl er den Vormarsch. Schon am 10. April standen deutsche Panzer vor der
ostlibyschen Hafenstadt und Festung Tobruk, die kurz zuvor noch von den Italienern ausgebaut und beinahe kampflos
geräumt worden war. Nach drei erfolglosen Angriffen musste Rommel vorerst die Eroberung Tobruks zurückstellen.
Auch weitere Vorstöße konnten auf Grund von Versorgungsengpässen nicht durchgeführt werden, sodass beide Seiten zu einem Stellungskrieg übergingen. Im
November 1941 griffen die Briten wieder an, wobei es der Besatzung der Stadt endlich gelang, den Belagerungsring zu sprengen. Am 7. Dezember zog sich das
Afrikakorps zur Gazala-Linie (60 km weiter westlich) zurück. Nachdem Tobruk einer Eroberung durch das Afrikakorps zweimal widerstanden hatte, griff Rommel
erst im Mai des nächsten Jahres wieder an (s. Unternehmen Theseus).
Nach schweren Panzergefechten gelang es den Achsenmächten, am 10. Juni 1942 Bir Hacheim einzunehmen. Danach wurden
Stadt und Festung Tobruk am 20. Juni besetzt, wofür Rommel als jüngster Offizier der Wehrmacht die Beförderung zum
Generalfeldmarschall erhielt. Die deutschen und italienischen Erfolge wurden durch die Verlegung großer Teile der britischen
Mittelmeerflotte in den Indischen Ozean für den Krieg gegen Japan begünstigt. [148] Ziele des weiteren Vormarsches durch die
Libysche Wüste waren Alexandria und der Sueskanal. Kurz vor der ägyptischen Bahnstation von El-Alamein hatten die Briten
einen 7 Kilometer breiten Verteidigungsgürtel zwischen Mittelmeer und Qattara-Senke aufgebaut, in dem bei der ersten
Schlacht von El-Alamein die Offensive der Achsenmächte steckenblieb (Juli 1942). Am 23. Oktober 1942 befahl der neue
britische Befehlshaber Bernard Montgomery den Gegenangriff zur zweiten Schlacht von El-Alamein. Das zahlenmäßig
unterlegene Afrikakorps musste den Rückzug antreten.
Die Lage der deutschen und italienischen Truppen in Nordafrika wurde aussichtslos, nachdem am 8. November 1942 in der
Operation Torch alliierte Truppen in Casablanca und Algier gelandet und somit die Truppen der Achsenmächte in Nordafrika
von zwei Seiten in die Zange genommen waren. Am 13. November fiel Tobruk wieder in britische Hand, am 23. Januar 1943
Tripolis.
Deutsche und italienische Truppen waren bereits im November 1942 in das französische Protektorat Tunesien eingerückt, um
die in Marokko und Algerien angelandeten Briten und US-Amerikaner aufzuhalten. Im Februar 1943 konnte Rommel den US-
Amerikanern in der Schlacht am Kasserinpass nahe der tunesisch-algerischen Grenze noch eine schwere Niederlage zufügen,
deren weiteres Vordringen dennoch nicht aufhalten. [149] Im März und April wurden die Truppen der Achsenmächte im Tunesienfeldzug eingekesselt. Lediglich an
der Mareth-Linie in Südtunesien wurde noch erbitterter Widerstand geleistet. Am 12. Mai 1943 – Rommel war inzwischen aus Nordafrika abberufen worden –
kapitulierte dessen Nachfolger, General Hans-Jürgen von Arnim, in Hammamet auf der Halbinsel Kap Bon. Am 13. Mai ergab sich auch die italienische 1. Armee.
Etwa 100.000 deutsche und 150.000 italienische Soldaten gerieten in Gefangenschaft. [150] Die deutsche Bevölkerung reagierte entsetzt auf die hohen deutschen
Verluste in Nordafrika, die als endgültige Kriegswende gedeutet wurden. Hinter vorgehaltener Hand wurde von einem „zweiten Stalingrad“ oder von „Tunisgrad“
Zerstörte Flugzeuge nach dem
Angriff auf Pearl Harbor,
7. Dezember 1941
Kriegsschauplatz Nordafrika, 1940 bis 1943
Italienische Panzer M13/40 in
Nordafrika, April 1941
Erwin Rommel ca. 100 km
westlich der Grenze zu
Ägypten, 16. Juni 1942
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
19 von 52 01.12.2019, 16:17
gesprochen. Auch die Gesamtbilanz des Krieges in Nordafrika wies eindeutige Sieger aus: US-Amerikaner, Briten und
Franzosen hatten insgesamt etwa 220.000 Mann an Gefallenen, Verwundeten und Vermissten einschließlich
Gefangenen zu beklagen. Bei Deutschen und Italienern summierten sich die Verluste auf 620.000 Mann. [151]
? Hauptartikel: Italienfeldzug (Zweiter Weltkrieg)
Nach dem Erfolg in Tunesien entschieden sich Großbritannien und die USA zunächst für eine Landung auf Sizilien, um
dadurch den Seeweg zwischen Ägypten und Gibraltar zu öffnen – was zu einer Verkürzung der bisherigen
Schifffahrtsrouten um Afrika herum führen würde. [152] Die sowjetische Führung hätte bevorzugt, wenn Briten und
Amerikaner die zweite Front in Frankreich eröffnet hätten, weil sie sich davon eine stärkere Entlastung für die eigene
Front erhoffte. Churchill lehnte ab, weil es für eine Invasion im Westen im Jahre 1943 aus seiner Sicht noch zu früh sei.
Aber auch nach einer Landung im Süden Europas wäre dem Deutschen Reich eine Verstärkung der Ostfront im
Sommer 1943 nicht mehr möglich gewesen. [153] Am 10. Juli 1943 landeten Amerikaner und Briten unter dem
Oberbefehl Dwight D. Eisenhowers im Südosten Siziliens (Operation Husky). Daraufhin brach Hitler am 13. Juli das Unternehmen Zitadelle ab und verlegte am
17. Juli gegen den Willen Mansteins das II. SS-Panzerkorps aus Russland nach Italien. [154] So zeigte die Landung auf Sizilien Wirkung, wenn sie auch nicht die
von Stalin gewünschte zweite Front war. [155] Der Große Faschistische Rat beschloss auf einer Sitzung am 24. Juli 1943 mit 28:19 Stimmen die Rückkehr Italiens
zu verfassungsmäßigen Zuständen. Die Mehrheit versprach sich davon bessere Bedingungen der Alliierten im Falle einer Kapitulation Italiens. Am folgenden Tag
ließ König Viktor Emanuel III., in Absprache mit Dino Grandi und dessen Verbündeten, Mussolini nach einem Besuch im Königspalast von Carabinieri verhaften.
Als neuer Ministerpräsident wurde Pietro Badoglio ernannt. [154] Im Unternehmen Lehrgang verließen am 17. August 39.000 deutsche und 62.000 italienische
Soldaten Sizilien und setzten über die Straße von Messina auf das italienische Festland über.
Dort landeten am 3. September bei Reggio Calabria zwei britische Divisionen gegen
nur geringen Widerstand der Verteidiger. Am selben Tag schloss die neue
italienische Regierung mit den Alliierten den Waffenstillstand von Cassibile, der
fünf Tage später von Eisenhower über „Radio Algier“ bekanntgegeben wurde.
Daraufhin wurde der Fall Achse ausgelöst, in dem 20 deutsche Divisionen die Hälfte
des italienischen Heeres entwaffneten und internierten. Am 12. September gelang es
72 deutschen Fallschirmjägern in einer Kommandoaktion, Mussolini aus seiner
Gefangenschaft im Hotel Campo Imperatore zu befreien. Er proklamierte die
Repubblica Sociale Italiana, die er von der kleinen Stadt Salò am Gardasee aus
führte und ließ den Kampf gegen die Alliierten an deutscher Seite fortsetzen. Den
Begriff „faschistisch“ hielt er inzwischen für so wenig werbewirksam, dass er im
Staatsnamen auf ihn verzichtete. [154] Als sich die auf der griechischen Insel
Kefalonia stationierten italienischen Soldaten ihrer Entwaffnung widersetzten,
wurden zwischen dem 18. und dem 23. September etwa 5000 Italiener gefangen genommen und von deutschen
Gebirgsjägertruppen erschossen. Am 13. Oktober erklärte die Badoglio-Regierung dem Deutschen Reich den Krieg. An der Seite
der offiziellen italienischen Verbände operierte eine Partisanenarmee von 256.000 Frauen und Männern.
Der Vormarsch der Alliierten in Süditalien erfolgte nur sehr langsam. Deutsche
Soldaten verteidigten ihre Stellungen bis zum Äußersten, während im Hinterland
schon die nächsten Verteidigungsstellungen ausgehoben wurden. An der Gustav-Linie zwischen Ortona an der Adria
und dem Golf von Gaeta am Tyrrhenischen Meer blieben im Winter 1943/44 die alliierten Angriffe erfolglos. Auch eine
US-amerikanische Landung (Ende Januar 1944), nördlich im Rücken der Gustav-Linie, führte nicht zum Ziel.
Zusätzliche deutsche Divisionen wurden nach Italien verlegt.
Am 15. Februar 1944 wurde während der Schlacht um Monte Cassino das von den Deutschen nicht besetzte
benediktinische Bergkloster, das eine strategische Lage in der Gustav-Linie hatte, aus der Luft bombardiert und zwei
Tage später durch Artilleriebeschuss völlig zerstört. 50.000 deutsche Verteidiger, darunter viele Fallschirmjäger der
Landung auf Kreta, hatten sich vor (sic!) dem Kloster verschanzt, das von 200.000 alliierten Soldaten aus 36
Nationen [156] erfolglos angegriffen wurde. Vorher hatte Churchill leichtsinnig angekündigt, Italien sei „der weiche
Unterleib Europas.“ [157] Erst drei Monate später, am 18. Mai, eroberten neuseeländische, indische und polnische Truppen Monte Cassino. [158]
Nachdem dieses Hindernis überwunden war, vereinten die Alliierten am 25. Mai ihre beiden Fronten nördlich und südlich der Gustav-Linie und begannen, weiter
nach Norden vorzurücken. Generalfeldmarschall Albert Kesselring, Oberbefehlshaber der Heeresverbände in Italien, ließ Rom zur offenen Stadt erklären. Am 4.
Juni besetzten daraufhin alliierte Truppen kampflos die Stadt. [158] Die Hoffnung der Alliierten, die Wehrmacht danach bis in die Alpen zurückdrängen zu können,
wurde an der Verteidigungslinie im nördlichen Apennin zwischen La Spezia am Mittelmeer und Rimini an der Adria vorerst zerschlagen, sodass 1944 der Krieg in
Italien „noch längst nicht zu Ende war, aber am Ausgang dieses Kampfes konnte es im Frühsommer 1944 keine ernsthaften Zweifel mehr geben.“ [158]
Seit dem 2. Juli 1944 beteiligten sich auch brasilianische Truppen nach deren Landung in Neapel an der Campanha da Italia, in deren Verlauf sie bis Susa
(Piemont) in Norditalien am 2. Mai 1945 gelangten. Von den ca. 25.000 brasilianischen Soldaten fielen 463, bis 1960 auf dem Militärfriedhof in Pistoia bestattet,
danach in einem Mausoleum in Rio de Janeiro. Anlass für die Beteiligung Brasiliens am Zweiten Weltkrieg waren die Versenkungen von 13 brasilianischen
Frachtern und fünf Handelsschiffen im Südatlantik durch deutsche U-Boote im Jahre 1942, durch die 607 Brasilianer ums Leben kamen. [159]
Italienische Soldaten nördlich der
Mareth-Linie auf dem Marsch in die
Kriegsgefangenschaft, März 1943
Italien, 1943 und 1944
Mussolini beim Verlassen
des Hotels Campo
Imperatore, 12. September
1943
Von deutschen Soldaten bewachte
und entwaffnete italienische
Soldaten in Bozen, September 1943
Deutsche Verteidigungslinien in
Unteritalien
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
20 von 52 01.12.2019, 16:17
Trotz der angespannten Kräfte- und Nachschubsituation hatte Hitler am 23. Juli 1942 in Abänderung des
ursprünglichen Plans „Fall Blau“ und gegen erhebliche Bedenken von Heeresgeneralen neben der südlichen Offensive
in Richtung des Kaukasusgebietes eine gleichzeitige Offensive gegen Stalingrad befohlen. Die Heeresgruppe Süd wurde
deswegen in die Heeresgruppe A (? Kaukasus) und Heeresgruppe B (? Stalingrad) aufgeteilt. Ursprünglich sollte
zuerst Stalingrad als Verkehrsknotenpunkt und danach das Kaukasusgebiet mit seinen Ölquellen erobert werden. Aus
dem Nacheinander wurde die Gleichzeitigkeit zweier Offensiven mit gefährlich überdehnten Flanken. Eine deutsche
Panzerabteilung erreichte am Abend des 23. August 1942 die Wolga; am selben Tag bombardierten ca. 600 Maschinen
der Luftwaffe Stalingrad, und die ersten Einheiten der 6. Armee konnten in die Außenbezirke der Stadt eindringen. In
erbitterten Einzelkämpfen um Häuser und Straßen kamen die Angreifer nur unter hohen Opfern voran. Schließlich
beherrschte die 6. Armee etwa 90 Prozent der in einen Trümmerhaufen verwandelten Stadt, die vollständige
Inbesitznahme misslang jedoch.
Einen schmalen, westlichen Uferstreifen der Wolga, an dem ständig neue Truppen vom Ostufer der Wolga angelandet
wurden, konnten die sowjetischen Verteidiger trotz hoher Verluste halten, darunter das Getreidesilo und das Stahlwerk
„Roter Oktober“. Das Westufer der Wolga in Stalingrad markierte den östlichsten Punkt des deutschen Vormarsches an
der Ostfront (? ). Daran erinnert heute die monumentale Mutter-Heimat-Statue.
Am 19. November begann die Großoffensive Operation Uranus der Roten Armee gegen die rumänischen und
deutschen Linien weit nordwestlich und südlich von Stalingrad mit einer riesigen Umzingelungsbewegung. Wenige
Tage später vereinigten sich die sowjetischen Panzerspitzen bei Kalatsch am Don. [160] Damit war die 6. Armee
weiträumig eingekesselt. Die von Göring versprochene Versorgung aus der Luft war nicht ausreichend, und die
deutschen Verbände waren ziemlich unbeweglich. Ein Entsatzangriff der 4. Panzerarmee, das Unternehmen
Wintergewitter, führte zwar bis auf 48 Kilometer an den Belagerungsring heran, musste aber am 23. Dezember
abgebrochen werden. Generaloberst Paulus schätzte einen Ausbruchsversuch wegen mangelnder Treibstoffreserven als
unmöglich ein, fühlte sich an den Haltebefehl Hitlers gebunden und gab weder einen Befehl zum Ausbruch aus dem
Kessel noch wollte er kapitulieren. Am 10. Januar 1943 eröffneten daraufhin sieben sowjetische Armeen den Angriff
auf die Stadt. Bis zum 23. Januar eroberten sie die Flugplätze Pitomnik und Gumrak. Am 24. Januar gelang es ihnen,
den Kessel in eine nördliche und eine südliche Hälfte zu spalten. Am 25. Januar verließ die letzte Ju 52 den
Behelfsflugplatz Stalingradski. Am 31. Januar ging Paulus, zwischenzeitlich zum Generalfeldmarschall befördert,
angesichts der aussichtslosen Lage in sowjetische Gefangenschaft, ohne eine Gesamtkapitulation der 6. Armee
auszusprechen. Es folgten ungeregelte Teilkapitulationen von Einheiten des Südkessels; der Nordkessel kämpfte noch
bis zum 2. Februar weiter. Die sowjetischen Verluste betrugen 500.000 Tote, die deutsche Armee und ihre
Verbündeten verloren – Tote und Gefangene zusammengerechnet – ebenfalls eine halbe Million Mann. Als die BBC die
Gefangennahme von 91.000 deutschen Soldaten meldete, verbreitete sich in Deutschland die Erkenntnis, dass
Goebbels die Bevölkerung angelogen hatte, als er im Rundfunk verkündete, die gesamte 6. Armee sei kämpfend
untergegangen. Der Schock dieser Niederlage war unbeschreiblich. [161] Vermutlich 110.000 deutsche Soldaten gerieten in Kriegsgefangenschaft [162] , von denen
1955 nur etwa 5.000 zurückkehrten, unter ihnen Generalfeldmarschall Paulus, sein Stabschef und die meisten anderen hohen Offiziere.
Die Schlacht von Stalingrad war, nach der Niederlage gegen die Briten bei El-Alamein im Oktober 1942 (s. o.), die zweite, noch größere Katastrophe der deutschen
Wehrmacht. Sie war der psychologische Wendepunkt des Zweiten Weltkrieges. Von nun an ging es an allen Fronten unaufhaltsam zurück, und die Zweifel der
Deutschen am „Endsieg“ nahmen massiv zu, ungeachtet der Sportpalastrede von Goebbels am 18. Februar 1943 mit dem Aufruf zum „totalen Krieg“ und der
frenetischen Zustimmung ihrer ausgewählten Zuhörer. So kommt Heinz Boberach, der Herausgeber der Meldungen aus dem Reich, zu dem Befund, dass mit der
Niederlage von Stalingrad 1943 ein Stimmungsumschwung begonnen habe, der durch die Kapitulation der deutschen Truppen in Nordafrika (im Mai 1943) und
die Steigerung der Luftangriffe auf das Reich noch verstärkt worden sei. [163]
Am 16. Februar wurde die Stadt Charkow von Truppen der Wehrmacht und Waffen-SS unter dem Befehl von SS-Obergruppenführer Paul Hausser gegen den
Befehl Hitlers aufgegeben, um einer drohenden Einkesselung zu entgehen. Fünf Tage danach begann eine deutsche Gegenoffensive. Bis zum 14. März wurde das
Gebiet bis zum mittleren Donezk einschließlich Charkows zurückerobert. Dabei wurden erhebliche Geländegewinne erzielt, dem Gegner hohe Verluste beigebracht
und wieder eine geschlossene Front hergestellt. Ein im Frühjahr 1943 potentiell bevorstehender Zusammenbruch der Ostfront wurde so verhindert. Eine weitere
Offensive im Sommer, das Unternehmen Zitadelle, sollte den Frontbogen bei Kursk ausräumen, große Teile der Roten Armee einkesseln und schwankende
Verbündete nach der Niederlage bei Stalingrad von Deutschlands Stärke überzeugen. [164]
Das Unternehmen gipfelte in der größten Panzerschlacht der Geschichte. Der monatelang vorbereitete Angriff war von der Roten Armee vorausgesehen worden,
die sich durch tiefe Verteidigungsstellungen vorbereitet hatte, und blieb nach einigen Tagen stecken. Der deutsche Vorstoß wurde auf dem Höhepunkt der
Schlacht am 13. Juli abgebrochen. Die deutsche Wehrmacht verlor in wenigen Tagen mehr Soldaten und Material als in der monatelangen Schlacht um
Stalingrad. [165] Die sowjetische Gegenoffensive bei Orel, die ihrerseits das Ziel verfolgte, Teile der Heeresgruppe Mitte einzukesseln, und die Verlegung des II. SS-
Panzerkorps nach Italien aufgrund der am 10. Juli erfolgten Landung der Westalliierten auf Sizilien (Operation Husky) waren die entscheidenden Gründe für den
Abbruch des Unternehmens Zitadelle. [166]
Die im Unternehmen Zitadelle verlorenen deutschen Panzerreserven konnten nicht mehr ersetzt werden; die Verluste bedeuteten damit die endgültige
Kriegswende zugunsten der Sowjetunion. Nach mehreren sowjetischen Gegenoffensiven in den folgenden Monaten musste die Wehrmacht an der gesamten Front
den Rückzug antreten, wobei die Schlacht um die Krim mit einer deutschen Niederlage endete. Weitere größere Schlachten waren die Schlacht am Dnepr und die
Von Stalingrad bis Leningrad, Oktober 1942 bis März 1944
Deutscher Luftangriff auf Stalingrad,
2. Oktober 1942
Ruine einer Werkhalle des
Stahlwerks „Roter Oktober“, Januar
1943
Zentrum von Stalingrad, 2. Februar
1943
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
21 von 52 01.12.2019, 16:17
Dnepr-Karpaten-Operation. Am Ende des Jahres 1943 war Kiew von der sowjetischen Armee zurückerobert.
Mitte Januar 1944 verlief die Ostfront von Leningrad im Norden über die
Pripjet-Sümpfe bis zur Krim im Süden. [167] In der am 14. Januar 1944
begonnenen Leningrad-Nowgoroder Operation wurde der deutsche
Belagerungsring um Leningrad im selben Monat gesprengt. Die folgende
sowjetische Frühjahrsoffensive brachte weitere Gebietsgewinne, und die
Wehrmacht musste sich bis zum Peipussee zurückziehen. Am 12. Mai war
die Krim wieder in sowjetischer Hand. Am 9. Juni begann die Offensive an
der finnischen Front auf der Karelischen Landenge. Ende Juni kam dieser
Angriff auf Höhe der alten Grenze von 1940 zum Stillstand.
? Hauptartikel: Deutsche Westfront 1944/1945
Mit Jahresbeginn übernahm Erwin Rommel den Oberbefehl der deutschen
Heeresgruppe B an der Westfront nördlich der Loire. Am 21. Januar 1944
begann die deutsche Luftwaffe wieder mit Angriffen auf London, die bis
zum April fortgesetzt wurden. Während die Alliierten damit beschäftigt
waren, riesige Mengen Versorgungsmaterials anzuhäufen, verstärkten die
Deutschen ihre Küstenbefestigungen am Atlantikwall.
Der Plan für die Operation Overlord ging auf schon 1941 erarbeitete
Invasionspläne zurück und war vom britischen Lieutenant General
(Generalleutnant) Sir Frederick E. Morgan für die endgültige Fassung
überarbeitet worden. Ein Test für die Invasion, der von kanadischen
Truppen mit einer Landung in Dieppe erprobt werden sollte, endete mit
einem Desaster. Rund 6000 Infanteristen der kanadischen 2. Division griffen den Hafen der Stadt am 19. August 1942
an, deren Küste von deutschen Truppen als Teil des Atlantikwalls befestigt worden war. Dabei verloren die Angreifer
1000 Soldaten, 2000 weitere Kanadier gerieten in Kriegsgefangenschaft. Die unterstützende RAF verlor 106 Flugzeuge. [168] Die Transportflotte der US-Navy
verlor 33 amphibische Landungsfahrzeuge. Operation „Jubilee“ endete mit Jammer statt Jubel. Ohne das „Opfer“ von Dieppe wäre Europa nicht vom
Nationalsozialismus befreit worden, heißt es. [169]
Der Plan sah vor, mit vier Armeen zu landen und dann schnell ins Landesinnere vorzustoßen. Hitler und der deutsche Planungsstab waren unzureichend auf die
Invasion eingestellt. Sie erwarteten die Landung am Pas-de-Calais, der engsten Stelle des Ärmelkanals. Die Küste des Département Calvados, wo die Alliierten
schließlich an Land gingen, wurde stellenweise nur mit einigen Metern Stacheldraht und wenigen MG-Nestern verteidigt. Andere Abschnitte waren trotz der
falschen Erwartungen des OKW über den Ort der Invasion dennoch recht schwer befestigt. Das Invasionsgebiet war aufgeteilt in fünf Landungsabschnitte mit den
Decknamen Juno, Gold, Sword (britisch/kanadische Landungsabschnitte) sowie Utah und Omaha (US-amerikanische Landungsabschnitte). Die
Bombardierungen der Küste aus der Luft und Beschießungen von See verliefen planmäßig, verfehlten bei Omaha jedoch die erste deutsche Linie. Das führte,
zusammen mit der Tatsache, dass die Deutschen dort zwei Divisionen statt der nur einen vermuteten Division zur Verfügung hatten, zu sehr schweren Verlusten
(etwa 70 Prozent) der ersten Welle der anlandenden Soldaten.
Am 6. Juni 1944, dem so genannten D-Day, und danach waren an der Operation Neptune, dem eigentlichen Invasionsunternehmen, etwa 6700 Schiffe, darunter
mehr als 4000 Landungsboote, beteiligt, die insgesamt fast 160.000 alliierte Soldaten aus den USA, Kanada und Großbritannien an Land setzten. Mehr als
11.000 Flugzeuge unterstützten das Unternehmen Overlord mit Luftlandeoperationen. [170] Am frühen Morgen des 6. Juni starteten zwei US-Luftlandedivisionen
zu ihren Einsätzen in das Hinterland. Wegen Navigationsfehler und überraschend starken deutschen Flakfeuers erreichten viele Maschinen nicht die
vorgesehenen Absprungzonen, sodass die Fallschirmspringer über weiten Teilen der Halbinsel Cotentin abgesetzt wurden.
Obwohl die Alliierten gewaltige Kräfte aufgeboten hatten, kamen sie stellenweise nur sehr langsam voran. Andererseits gelang es der deutschen Seite aufgrund der
alliierten Luftüberlegenheit und des großflächig zerstörten Schienennetzes nicht, schnell zusätzliche Einheiten in das Kampfgebiet der Normandie zu verlegen. Die
deutschen Truppen in der Normandie wurden an unerwarteter Stelle überrascht, weil Hitler sehr häufig davon gesprochen hatte, dass die Invasion mit einem
Täuschungsangriff beginnen werde. Von Rundstedt, der Oberbefehlshaber West, hatte zwar am frühen Morgen um die Freigabe zweier bei Paris stationierter
Panzerdivisionen gebeten. Alfred Jodl hatte das abgelehnt. Erst gegen Mittag stimmte Hitler dem verspäteten Einsatz dieser Reserve gegen den 150 Kilometer
entfernten alliierten Brückenkopf zu. Seine Adjutanten hatten bis etwa 10 Uhr gezögert, Hitler, der erst gegen drei Uhr morgens zu Bett gegangen war, wegen
einer möglichen Falschmeldung zu wecken. „Diese Verzögerung war entscheidend.“ [171]
Cherbourg im Norden der Cotentin-Halbinsel ging am 26. Juni nach starkem amerikanischen Artilleriebeschuss und heftigen Straßenkämpfen (? Schlacht um
Cherbourg) verloren. Die Einnahme von Caen, einem Primärziel des ersten Landungstages, erwies sich für die alliierten Truppen der Briten und Kanadier an der
Ostseite des Normandie-Brückenkopfes als ungleich schwieriger. Erst nach sechs Wochen verlustreicher Kämpfe konnten sie die Stadt am 19. Juli vollständig
besetzen.
Soldaten der Roten Armee während
einer Gegenoffensive in der
Schlacht bei Kursk, Juli 1943
Rückzug deutscher Truppen am
Ilmensee, ca. 200 km südlich
Leningrad, Februar 1944
Von der Invasion bis zum Kriegsende, Juni 1944 bis Mai 1945
Westfront, 1944/45
Into the Jaws of Death: US-
amerikanische Soldaten landen am
Omaha Beach, 6. Juni 1944
Landung in der Normandie,
Situation bis zum 30. Juni 1944
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
22 von 52 01.12.2019, 16:17
Am 15. August begann eine zweite Invasion in Südfrankreich an der Côte d’Azur zwischen Toulon und Cannes
(Operation Dragoon). An der Landung waren 880 alliierte Seeschiffe, darunter vier Flugzeugträger, sechs
Schlachtschiffe, 21 Kreuzer und über 100 Zerstörer, insgesamt 34 französische Schiffe und 1370 Landungsboote sowie
ungefähr 5000 Flugzeuge beteiligt. Drei US-amerikanische Divisionen bildeten die Angriffstruppen. Die US-
amerikanischen und französischen Truppen stießen kaum auf Widerstand und rückten zügig durch das Rhône-Tal
nach Norden vor. Im September hatten sie bereits die Vogesen und das Elsass erreicht.
In der Normandie unternahmen die US-Amerikaner am 25. Juli einen Ausbruchsversuch aus ihrem Brückenkopf-
Abschnitt (? Operation Cobra), der in den Folgetagen im Westen zur Abschnürung der Cotentin-Halbinsel bis nach
Avranches führte. Im Osten konnten US-amerikanische Einheiten bei Saint-Lô nach anfänglicher Verzögerung schnell
die deutsche Front durchbrechen. Am 6. August starteten die Deutschen zwar unter dem leitenden Oberbefehlshaber
West, Generalfeldmarschall Günther von Kluge, einen Gegenangriff bei Mortain (? Unternehmen Lüttich). Dieser
wurde schon nach zwei Tagen wieder gestoppt, was mit Hilfe der nördlich kämpfenden Briten und Kanadier zum
Kessel von Falaise führte.
Der deutsche Stadtkommandant von Paris, General Dietrich von Choltitz,
ignorierte Hitlers Befehl, die Stadt bis zum letzten Mann zu verteidigen und
dann zu zerstören. Er ergab sich mit seinen Truppen aus Mangel an Waffen
kampflos. [172] Wegen der enormen Materialfülle und absoluten
Luftherrschaft konnten deutsche Truppenansammlungen zu jeder Zeit
zerschlagen werden, und die Alliierten kamen in der Folgezeit recht zügig
voran.
Während der Luftlandeoperation Market Garden bei und in Arnheim
konnte das II. SS-Panzerkorps US-amerikanischen, britischen und
polnischen Soldaten noch einmal eine schwere Niederlage beibringen. Zwar
überdehnten diese bei ihrem schnellen Vorstoß zum deutschen Westwall
ihre Versorgungslinien; aber nach dem Aufbau neuer, schneller
Nachschubwege (? Red Ball Express) gelang es ihnen, den in großen
Mengen benötigten Treibstoff bereitzustellen. Bereits am 3. September fiel
Brüssel, und am Tag darauf konnte Antwerpen besetzt werden.
Nach dem Verlust der Häfen am Ärmelkanal setzte die deutsche Marine
ihren U-Boot-Krieg von Norwegen aus fort. Bis zum 1. September griffen die Deutschen von Abschussrampen in
Nordfrankreich aus mit Marschflugkörpern (V1) und Raketen (V2) London an. Beide Typen, von denen 9300 und
3000 gestartet wurden, waren für die Bekämpfung von Einzelzielen zu ungenau und konnten daher nur gegen große
Städte eingesetzt werden. In London kamen durch Angriffe mit der V1 über 6000 Menschen ums Leben. Mit Arbeiten an dem Projekt Friesenwall sollte die
Landung von alliierten Soldaten an der deutschen Nordseeküste verhindert werden. Er wurde jedoch nicht fertiggestellt.
Am 21. Oktober eroberten US-Soldaten nach heftigen Kämpfen Aachen als erste deutsche Großstadt, stießen von dort bis zur Rur vor und wurden im Hürtgenwald
in verlustreiche Kämpfe verwickelt. Die Schlacht im Hürtgenwald wurde die längste Schlacht (Oktober 1944 bis Februar 1945), die je auf deutschem Boden
stattfand. Insgesamt fielen 35.000 deutsche und US-amerikanische Soldaten. Das stark bewaldete, hügelige Gebiet und die schlechte, kalte Witterung
begünstigten die deutschen Verteidiger, sodass die amerikanischen Soldaten ihre materielle Überlegenheit nicht ausspielen konnten. [173] Erst im Februar 1945
gelang es der US-Armee, weiter zum Rhein vorzurücken. Auch im Süden, in Lothringen und im Elsass, blieb es bei Teilerfolgen für die Alliierten: die Festung Metz
und Straßburg wurden besetzt. Am 16. Dezember eröffneten die Deutschen die Ardennenoffensive, um die Oberhand im Westen zurückzugewinnen. Die Alliierten
verloren dabei 76.000, die Deutschen 90.000 Mann. [174] Die Operationsziele der deutschen Angreifer, die Fronten der Alliierten zu spalten, in breiter Front nach
Belgien vorzustoßen und den alliierten Nachschubhafen Antwerpen zu besetzen, konnten nach Anfangserfolgen nicht erreicht werden. Zum Jahreswechsel
1944/45 war nicht mehr zu übersehen, dass die deutsche Offensive steckengeblieben war, nachdem das Unternehmen Bodenplatte gescheitert war. [175]
Da in der Ardennenoffensive und beim Unternehmen Nordwind (Januar 1945) die letzten nennenswerten deutschen Treibstoffreserven verbraucht wurden,
waren Luftwaffe, Heer und Marine an allen Kriegsschauplätzen danach weitgehend bewegungslos, weil die deutschen Hydrierwerke in der zweiten Jahreshälfte
1944 immer wieder bombardiert worden waren. Es nützte daher nichts, dass immer noch viele Panzer und Flugzeuge fertiggestellt wurden.
Am 7. März 1945 erreichten US-Soldaten die nicht vollständig zerstörte Brücke bei Remagen südlich des Ruhrgebiets, sodass sie einen Brückenkopf auf dem
rechtsrheinischen Ufer einrichten konnten. Am 23. März begann die Operation Plunder zur Rheinüberquerung nördlich des Ruhrgebiets bei Wesel mit britischen,
US-amerikanischen und kanadischen Soldaten. Die Heeresgruppe B der Wehrmacht unter Feldmarschall Walter Model mit über 320.000 Soldaten – mehr als in
Stalingrad – wurde am 1. April im sogenannten Ruhrkessel eingeschlossen. Damit war der Krieg im Westen, militärisch gesehen, endgültig verloren. Die
Heeresgruppe kapitulierte am 18. April, weil zwei Drittel der Soldaten ohne Waffen waren und in hellen Scharen desertierten. [176] Am selben Tag nahmen US-
Truppen Magdeburg ein, einen Tag später Leipzig.
Während der Besetzung deutscher Städte in Südwestdeutschland durch französische Soldaten kam es, „insbesondere durch eine Minderheit der gefürchteten
Kolonialsoldaten aus Nordafrika, zu ausgiebigen Plünderungen und zahlreichen Vergewaltigungen. […] In Freudenstadt, dem schlimmsten Fall, zogen sich die
Plünderungen und Vergewaltigungen über drei Tage hin.“ [177] Die französischen Truppen zogen weiter in Richtung Rottweil und Stuttgart. Zugleich rückte die
britische Armee vom Niederrhein aus zügig nach Norddeutschland vor.
Ein britischer Scharfschütze (engl.
sniper: eigentlich ein Schütze, der
auf gegnerische Soldaten von einer
versteckten Position und oder aus
großer Entfernung schießt) hält
Ausschau nach gegnerischen
Soldaten im heftig umkämpften
Caen, 9. Juli 1944
Französische Patrioten säumen die
Champs-Élysées am 26. August
1944, am Tag nach der Befreiung
von Paris, als freifranzösische
Truppen von General Leclercs 2.
Division den Arc du Triomphe
passieren.
Operation Market Garden:
Fallschirmjäger landen bei Arnheim
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
23 von 52 01.12.2019, 16:17
Am 25. April trafen sich US-amerikanische und sowjetische Truppen
südlich von Torgau an der Elbe. Damit waren die auf ihrem Heimatboden
und in angrenzenden Gebieten kämpfenden deutschen Truppen in zwei
voneinander getrennte Kampfräume gespalten. [178] Am 26. April fiel
Bremen an die Briten. In rascher Folge nahmen sie Lübeck (2. Mai) und
Hamburg (3. Mai) ein, während britisch-kanadische Truppen in Wismar
einmarschierten.
Am 5. Mai kapitulierte Generaloberst Blaskowitz, dessen Truppen in
Holland eingekesselt waren. Während die britischen Einheiten
Norddeutschland eroberten, drangen US-Truppen rasch nach
Süddeutschland und weiter nach Tirol-Vorarlberg vor, „oft als Befreier
begrüßt […]. Viele Soldaten ließen sich einfach überrollen und gefangen
nehmen.“ [179] Die Amerikaner besetzten am 30. April München. Stuttgart
fiel am 22. April an die französische Armee, die nach Süden bis Vorarlberg
vordrang. Die US-Armee traf am 3. Mai am Brennerpass mit ihren Landsleuten zusammen, die von Süden her
Oberitalien besetzt hatten.
In Italien wurde Bologna am 21. April von polnischen Truppen [180] besetzt. Benito Mussolini flüchtete am 25. April vor
den Alliierten, die am 27. April Genua besetzten, von Salò aus in Richtung Schweiz. Einen Tag später ergriffen
italienische Partisanen Mussolini in Dongo und erschossen ihn. Am 2. Mai kapitulierten die deutschen Einheiten in
Italien, am selben Tag marschierten britische Truppen in Triest ein.
In zeitlicher Abstimmung mit der Invasion im Westen gelang der Sowjetunion im Juni und Juli 1944 mit der Operation
Bagration die vollständige Zerschlagung der Heeresgruppe Mitte. Sie gilt mit einem Verlust von 28 Divisionen der
Wehrmacht als verlustreichste Niederlage in der deutschen Militärgeschichte. Die Rote Armee konnte bis kurz vor
Warschau und zur Grenze Ostpreußens vorstoßen. Am 3. Juli eroberten die sowjetischen Truppen Minsk zurück, weiter
südlich drang ab dem 13. Juli in Galizien eine weitere sowjetische Offensive bis Lemberg und an die Weichsel vor. Ab
diesem Zeitpunkt war die Wehrmacht nur noch zu hinhaltendem Widerstand gegen die Rote Armee fähig.
Am 1. August begann der Warschauer Aufstand der Polnischen
Heimatarmee. Am 20. August marschierte die Rote Armee in Rumänien
ein, woraufhin am 23. August König Michael durch einen Staatsstreich den
Diktator Ion Antonescu stürzte und am 24. August die rumänische Armee
den Kampf an Deutschlands Seite einstellte. Als die Wehrmacht am 29.
August aufgrund zunehmender Partisanenaktivitäten mit der militärischen
Besetzung der Slowakei begann, brach dort der Slowakische Nationalaufstand aus, der von Teilen der slowakischen
Armee getragen wurde. Die Erfolge der Sowjetunion zwangen die Wehrmacht zum Rückzug aus Griechenland; am 13.
Oktober rückten britische Einheiten in Athen ein. Am 5. September nahm die Rote Armee Bulgarien ein; der
Unterstützung durch die Sowjetunion sicher, führten die bulgarischen Kommunisten am 9. September eine gewaltsame
Änderung der Staatsform herbei und übernahmen die Führung im Land.
Die finnische Regierung schloss am 19. September einen Waffenstillstand mit der Sowjetunion. Am 20. Oktober
eroberten sowjetische Einheiten und jugoslawische Partisanen unter Tito die Hauptstadt Belgrad. Im Baltikum zog sich die Heeresgruppe Nord am 13. Oktober
aus Riga nach Kurland zurück. In Ostpreußen kam die Offensive der Sowjetunion im Oktober nach anfänglichen Erfolgen zum Erliegen.
In der Schlacht um Budapest wurde die ungarische Hauptstadt belagert und konnte erst am 11. Februar 1945 von der Roten Armee eingenommen werden. Die
Rote Armee stieß Anfang 1945 von Warschau (Befreiung am 17. Januar) aus nach Norden vor und schnitt damit Ostpreußen vom Deutschen Reich ab.
Zehntausende Deutsche flohen während der Schlacht um Ostpreußen über das zugefrorene Frische Haff nach Westen.
Insgesamt gelangten über zwei Millionen Flüchtlinge über das Meer nach Westen. Im Zuge dieser Rettungsaktion (Unternehmen Hannibal) wurde am 30. Januar
das ehemalige KdF-Schiff „Wilhelm Gustloff“ mit Tausenden von Menschen an Bord von dem U-Boot S-13 der Baltischen Flotte torpediert und ging auf Höhe von
Stolpmünde unter, wo 11 Tage später die Steuben ebenfalls ein Opfer von S-13 wurde. Die Versenkungen der Gustloff, Steuben, Goya (16. April 1945) und Cap
Arcona (3. Mai 1945) mit zusammen mehr als 20.000 Opfern gelten als die größten Katastrophen der Schifffahrt.
Am 27. Januar besetzte die Rote Armee das KZ Auschwitz-Birkenau, das von der SS zuvor aufgegeben worden war. Am selben Tag erreichten erste sowjetische
Einheiten Küstrin und damit die Oder. In der Schlacht um Königsberg besetzten die sowjetischen Angreifer am 9. April endgültig die Stadt.
Nach der sowjetischen Weichsel-Oder-Operation stand die Rote Armee Ende Januar 1945 entlang der Oder und Neiße von Stettin bis Görlitz knapp 80 Kilometer
vor Berlin. Bei den Seelower Höhen wurde eine der größten Schlachten des Zweiten Weltkrieges geschlagen (16. April–18. April). Einer Million deutschen
Soldaten, viele davon junge, kaum kampferfahrene Rekruten, mit 1500 Panzern, 10.400 Geschützen und 3300 Kampfflugzeugen, von denen viele mangels
Treibstoff am Boden bleiben mussten, standen 1,4 Millionen sowjetische Soldaten mit 4000 russischen Panzern und 23.000 Geschützen gegenüber. Es war der
US-Soldaten an der Brücke bei
Remagen, März 1945
Zwei US-Soldaten fliehen bei der
Explosion eines Benzintank-
anhängers, Kronach (Oberfranken),
14. April 1945
Amerikanische und sowjetische
Truppen bei Torgau an der Elbe, 25.
April 1945
Ostfront, 1944/45
Aufgegebenes Kriegsmaterial der
deutschen 9. Armee nahe Babrujsk
(Weißrussland), Ende Juni 1944
Warschauer Aufstand, brennendes
Haus in der Altstadt, August 1944
(Agfacolor-Foto). Fotografin: Ewa
Faryaszewska (1920–1944) [181]
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
24 von 52 01.12.2019, 16:17
gewaltigste Feuerschlag des gesamten Krieges: Am ersten Tag wurden 1,2
Millionen Geschosse abgefeuert, deren Erschütterungen noch im 60 km
entfernten Osten Berlins die Wände beben ließen. [182] Weiter nördlich, in
Pommern, hatte Rokossowskis „Zweite weißrussische Front“ 1,4 Millionen
Soldaten, über 4000 Panzer und 23.000 schwere Geschütze. Im Süden, an
der Neiße, verfügte Konjews Erste Ukrainische Front über weitere 1,1
Millionen Soldaten und 2150 Panzer. Alle Fronten wurden aus der Luft von
7500 Kampfflugzeugen unterstützt. [183] Unterdessen wurde im Süden der
sowjetische Belagerungsring um Breslau am 15. Februar geschlossen, das
erst am 6. Mai in die Hände der Roten Armee fiel.
? Hauptartikel: Schlacht um Berlin
Fünf Tage nach dem Angriffsbeginn an der Oder erreichten am 21. April sowjetische Truppen die nordöstliche
Stadtgrenze. Vier Tage später begann die Schlacht um Berlin. In konzentrischen Angriffen drangen Schukows und
Konews Armeen in das Zentrum vor und standen nach der Überwindung von Spree und Landwehrkanal ab dem
28. April vor der sogenannten „Zitadelle“, dem innersten Machtbereich der „Nazi-Führung“. Am 28. April scheiterte
der Versuch der 12. Armee (General Walther Wenck), die Eingeschlossenen zu entsetzen. Adolf Hitler tötete sich selbst
am 30. April im Führerbunker unter der Neuen Reichskanzlei. Am 30. April abends war das Reichstagsgebäude, für die
Sowjets das Symbol Hitlerdeutschlands, erobert. Die Kämpfe, die an Intensität zum Ende hin immer mehr zunahmen,
konzentrierten sich nun auf die Flaktürme am Zoobunker, das Tiergartenviertel, den Bendlerblock, die Gestapo-
Zentrale, das Reichsluftfahrtministerium sowie den Bunker im Volkspark „Humboldthain“. Der Artilleriebeschuss
hatte die Bevölkerung immer enger zusammendrängt, die im Bereich des Hochbunkers beim Anhalter Bahnhof und in
den unterirdischen Bahnstationen Schutz gesucht hatte. Infolge der Flutung des Nord-Süd-Tunnels kam es dort
Anfang Mai zu einer Katastrophe. In der Nacht zum 2. Mai scheiterten die meisten der zahlreichen Ausbruchsversuche
der Verteidiger in Richtung Norden und Westen. Am selben Tag, morgens, kapitulierte General Helmuth Weidling mit
den letzten Verteidigern von Berlin nach Verhandlungen mit General Tschuikow.
Nach dem Scheitern der Plattenseeoffensive im Frühjahr 1945 war Ungarn am 4. April vollständig von der Roten
Armee erobert. In der Wiener Operation besetzte die Rote Armee, über die burgenländische Grenze vom Südosten
kommend, in einem Zangenangriff zwischen dem 4. und 13. April Wien, kurz danach Niederösterreich, das Burgenland
und die Steiermark. Im Alpenvorland und im Norden verlangsamte sich der sowjetische Vormarsch. Am 3. Mai
besetzten amerikanische Truppen Salzburg und stießen weiter in das Alpenvorland vor. Am 5. Mai befreiten ihre
Vorausabteilungen das KZ Mauthausen und trafen am 7. Mai mit den Sowjets am Fluss Enns an der Grenze von Ober-
und Niederösterreich zusammen. Am selben Tag erreichte die Rote Armee Graz. Am 8. Mai 1945 trat um 23:00 Uhr
mitteleuropäischer Zeit die bedingungslose Kapitulation der deutschen Streitkräfte in Kraft. Die meisten der 900.000
Soldaten der Heeresgruppe Mitte (der früheren Heeresgruppe A) unter Generalfeldmarschall Schörner gerieten in
sowjetische Gefangenschaft. Auch der am 5. Mai beginnende Prager Aufstand forderte im Zusammenhang mit der
anfangs ungeordneten Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei eine unbekannte Zahl an Opfern. Am
10. Mai rückten sowjetische Einheiten in Prag ein.
? Hauptartikel: Bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht und VE-Day
Einen Tag, bevor Hitler sich am 30. April das Leben nahm, hatte er in
seinem politischen Testament Großadmiral Karl Dönitz zum
Reichspräsidenten und Oberbefehlshaber der Wehrmacht und
Propagandaminister Joseph Goebbels zum Reichskanzler bestimmt.
Nachdem dieser sich am 1. Mai ebenfalls das Leben genommen hatte,
erklärte Dönitz am selben Tag in einer Rundfunkansprache die Fortsetzung
des militärischen Kampfes gegen „den vordrängenden bolschewistischen
Feind“. Dönitz wollte damit erreichen, dass möglichst viele deutsche
Soldaten in amerikanisch-britische statt sowjetische Gefangenschaft
gerieten. Nachdem die letzten Einheiten in Berlin am 2. Mai kapituliert
hatten, schlug er sein Hauptquartier am 3. Mai in Flensburg-Mürwik auf
und benannte eine Geschäftsführende Reichsregierung unter Graf
Schwerin von Krosigk. Am 4. Mai unterzeichnete der neu ernannte Oberbefehlshaber der Kriegsmarine,
Generaladmiral Hans-Georg von Friedeburg, auf dem Timeloberg eine Urkunde zur bedingungslosen Kapitulation der
Wehrmachteinheiten, die im Nordwesten gegen britische Truppen gekämpft hatten – diese Teilkapitulation trat am
Ungarische Soldaten mit
Panzerabwehrkanone bei
Straßenkämpfen in einem
Budapester Vorort. Der dt.
Kriegsberichterstatter kommentierte
im Nazi-Jargon: „November 1944,
Kampfraum Ungarn. Erst gestern
brach der Feind hier ein, wurde aber
im Gegenstoss sofort
zurückgeschlagen. Erbitterte
Strassenkämpfe forderten Opfer auf
beiden Seiten. Ungarische Pak
sichert die Ausfall-Strassen vor
erneuten bolschewistischen
Überfällen. SS-PK: Keimling 13/31a
T.3595.“
Deutsche Flüchtlinge auf einem
Schiff in Königsberg, 1945
Sowjetische Artillerie, 60 km östlich
vor Berlin, April 1945
Kampf um Berlin
Das Berliner Reichstagsgebäude
am 3. Juni 1945
Südosteuropa
Kriegsende in Europa 1945
Proklamation Nr. 1 von General
Eisenhower an das deutsche Volk,
März 1945
Kapitulationserklärung der
Deutschen Wehrmacht, 8. Mai 1945
Berlin-Karlshorst
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
25 von 52 01.12.2019, 16:17
5. Mai um 7 Uhr in Kraft.
Nachdem Eisenhower das Ansinnen eines separaten Waffenstillstands mit den Westalliierten zurückgewiesen hatte,
unterzeichnete Generaloberst Alfred Jodl in Reims am 7. Mai die bedingungslose Kapitulation aller deutschen
Truppen. Sie trat am 8. Mai, 23:01 Uhr mitteleuropäischer Zeit in Kraft. In einem weiteren Dokument wurde die
Ratifizierung dieser bedingungslosen Kapitulation durch das Oberkommando der Wehrmacht sowie die
Oberbefehlshaber von Heer, Luftwaffe und Marine vereinbart. Das geschah durch Unterzeichnung einer weiteren
Kapitulationsurkunde im sowjetischen Hauptquartier in Berlin-Karlshorst. In den späten Abendstunden des 8. Mai
wurde die Urkunde von Generalfeldmarschall Keitel (für das OKW und das Heer), Generaladmiral von Friedeburg
(Kriegsmarine) und Generaloberst Stumpff (Luftwaffe, als Vertreter des Oberbefehlshabers Generalfeldmarschall von
Greim) unterzeichnet. Die Ratifizierung zog sich bis nach Mitternacht hin. Da die Kapitulation ebenfalls erst am 9. Mai
in Moskau bekannt gegeben wurde, wurde/wird in der Sowjetunion beziehungsweise in den Postsowjetischen Staaten
der 9. Mai als Tag des Sieges begangen.
Beim Kriegsende in Europa am 8. Mai befanden sich im Westen die Kanalinseln und die Städte Lorient, Saint-Nazaire,
La Rochelle, im Osten das nördliche Kurland und im Südosten Teile der Ägäis noch unter der Kontrolle der
Wehrmacht. Auch in Dänemark und Norwegen blieb die deutsche Herrschaft bis zur Kapitulation erhalten, in den
Niederlanden die Provinzen Nord- und Südholland sowie die Provinz Groningen. Das Deutsche Reich selbst war
weitgehend besetzt, lediglich der Alpenraum, Teile des Protektorats Böhmen und Mähren, der Großteil Schleswig-
Holsteins und Ostfriesland standen noch unter Kontrolle deutscher Truppen. [184]
Am 8. und 9. Mai versuchten ungezählte deutsche Soldaten aus dem sowjetischen Machtbereich in die von den
Westalliierten kontrollierten Gebiete zu gelangen, vor allem solche aus dem böhmisch-mährischen Raum. Der großen
Mehrheit gelang dies nicht, zumal die US-Armee sich strikt an die Waffenstillstandsbedingungen hielt und in ihren
Bereich gelangte deutsche Soldaten in Lagern festhielt und der Sowjetunion übergab. Keinerlei Aussicht, der
Gefangenschaft zu entgehen, bestand für die eingeschlossene Heeresgruppe Kurland. Stalin verkündete am 9. Mai den
„Völkern der Sowjetunion“, man feiere den Sieg, schicke sich jedoch nicht an, „Deutschland zu zerstückeln oder zu
vernichten“. [185]
Die drei Hauptsiegermächte, die Sowjetunion, die USA und Großbritannien, feierten mit großen Militärparaden in
Europa bzw. in den USA den Sieg über Deutschland und Japan:
Militärparade in Moskau, 24. Juni 1945
U.S. WWII Victory Parade in New York, 12. Januar 1946
British Commonwealth Celebrations in London, 8. Juni 1946
Der Oberste Sowjet hob in einer einseitigen Erklärung den Kriegszustand mit Deutschland erst am 25. Januar 1955 auf. Der deutsche Bundespräsident Richard
von Weizsäcker erklärte am 8. Mai 1985 in seiner Ansprache zum 40. Jahrestag der Beendigung des Krieges in Europa und der nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft, sie sei als Befreiung vom Nationalsozialismus in die nationale Erinnerungskultur eingegangen. [186]
? Hauptartikel: Pazifikkrieg
? Hauptartikel: Vorgeschichte des Zweiten Weltkrieges im Pazifikraum
Japan war vor dem Zweiten Weltkrieg bereits an mehreren Kriegen beteiligt gewesen. Unter Tenno Yoshihito kämpfte Japan an der Seite der Alliierten im Ersten
Weltkrieg, in dem Japan Kolonien des deutschen Kaiserreichs übernehmen konnte, darunter einen Teil Deutsch-Neuguineas (japanisches Südseemandat). Etwa
zehn Jahre zuvor war es wegen des Streits um die Vorherrschaft in der Mandschurei und in Korea zum Russisch-Japanischen Krieg (1904–1905) gekommen.
Zur Überwindung der Wirtschaftskrise ab 1929 schlugen einflussreiche Politiker und Militärs eine territoriale Expansion Japans vor. Ab den 1930er-Jahren
erlangten diese verstärkt Kontrolle über die Regierung, einschließlich des Amts des Premierministers; politische Gegner wurden verfolgt und Medien zensiert. Der
aggressive Einsatz für eine Neuordnung der Pazifikregion hatte vorgeblich zum Ziel, die Hegemonie über die asiatischen Länder und deren Kolonien durch
westliche, europäische Staaten zu beenden (Panasienbewegung). Tatsächlich war es der Wille, durch gewaltsame Sicherung von Rohstoff- und Absatzgebieten
sowie Siedlungsland für Auswanderer die wirtschaftlichen Schwierigkeiten Japans zu beenden. [187]
Die japanische Expansion richtete sich zunächst gegen die Republik China. Nach dem Mukden-Zwischenfall am 15. September 1931, der vermutlich von den
Japanern selbst inszeniert wurde, kam es drei Tage später zur Mandschurei-Krise, und im Februar 1932 wurde ein japanischer Vasallenstaat Mandschukuo
errichtet. Nach internationalen Protesten über das Vorgehen in China trat Japan 1933 aus dem Völkerbund aus; 1936 schloss es sich dem Antikominternpakt an.
Am 7. Juli 1937 kam es zum Zwischenfall an der Marco-Polo-Brücke in Peking, den die japanische Armee zum Anlass nahm, ohne Kriegserklärung in Nordchina
einzudringen und die Haupthäfen entlang der gesamten chinesischen Küste zu besetzen. Da sie das Hinterland von Hongkong und Macau besetzt hielten,
blockierte sie fast die gesamte chinesische Küste, um die wirtschaftlichen Verbindungen Chinas nach Übersee abzuschneiden. Diese Ereignisse werden von einigen
Historikern als der eigentliche Beginn des Zweiten Weltkrieges angesehen. Gleichwohl unterschied sich der Krieg in China sehr von dem Krieg in Europa, der am
Keitel unterzeichnet die
ratifizierende Kapitulationsurkunde
in Berlin-Karlshorst, 8./9. Mai 1945.
Niederländische Zivilisten jubeln
Soldaten der First Canadian Army
am 7. Mai 1945 in Utrecht zu
Krieg in Asien und im Pazifik
Japans Neuordnung Ostasiens
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
26 von 52 01.12.2019, 16:17
1. September 1939 begann. Im Frühjahr und Sommer 1940, als die deutsche Wehrmacht die Niederlande, Belgien und
Frankreich überrannte und „Großbritannien beinahe in die Knie zwang“, war kein Ende des asiatischen Krieges in
Sicht. [188]
China stand damals an einem Scheideweg, da die Kommunisten unter Mao Zedong und die Nationalisten der
Kuomintang unter Chiang Kai-shek um die Vorherrschaft im Land kämpften. Die Kommunisten hatten sich nach dem
Langen Marsch in das Landesinnere nach Yan’an zurückgezogen und griffen beim Kampf gegen die Japaner nur
vereinzelt ein.
Um den 8. Dezember 1937 erreichten japanische Truppen Nanjing, die Hauptstadt der Kuomintang, und kesselten sie
ein. Chiang Kai-shek ließ die Hauptstadt in das entfernte Chongqing verlegen. Bei der Besetzung der Stadt kam es in
den folgenden sechs Wochen zum Massaker von Nanking, in dem mindestens 200.000 chinesische Zivilisten und
Kriegsgefangene ermordet und etwa 42.000 Frauen und Mädchen aller Altersstufen vergewaltigt wurden. „Die
Berichte über die Mord- und Vergewaltigungsorgie erschütterten die Welt.“ [189] Die öffentliche Meinung im Westen,
insbesondere in den USA, wandte sich scharf gegen Japan. Im Juli 1939 kündigte die Regierung der USA einen seit
1911 bestehenden wichtigen Handelsvertrag, durch den fast ein Drittel aller japanischen Einfuhren betroffen waren.
Ein Ausweg aus der zunehmenden Isolation schien ein Bündnis mit Deutschland zu sein, das vom deutschen
Außenminister Ribbentrop befürwortet wurde. [190]
Der Weg nach Pearl Harbor war zwar keine Einbahnstraße, aber im Sommer 1940 unternahm die japanische Führung
entscheidende Schritte, sodass die beiden Kriege in Europa und Asien zu einem einzigen globalen Flächenbrand
verschmolzen. [188] Japan nutzte die Niederlage der Westmächte und erpresste im Juni 1940 von Großbritannien und
Frankreich, die lebenswichtigen Hilfslieferungen an die chinesischen Nationalisten über Burma und Indochina
einzustellen. Die niederländische Exilregierung in London wurde unter Druck gesetzt, Öl aus Niederländisch-Indien
nach Japan zu exportieren. [191] Außerdem setzte es in Nanking Wang Jingwei als Chef einer Marionettenregierung ein.
Fürst Konoe Fumimaro, der im Juli 1940, nach den dramatischen Ereignissen in Europa, zum zweiten Mal
Ministerpräsident geworden war, hatte im selben Jahr in einer Denkschrift argumentiert, der Krieg in China werde
letztlich zu einer „großostasiatischen Wohlstandssphäre“ führen, gebildet aus Japan, Mandschukuo und China sowie
ehemaligen Kolonien Großbritanniens, der Niederlande und Frankreichs. Geprägt hatte den Ausdruck Matsuoka
Yosuke, Außenminister im zweiten Kabinett Konoe. [192] Der Dreimächtepakt mit Deutschland und Italien vom
27. September 1940 erweiterte den bestehenden Antikominternpakt um gegenseitige militärische Unterstützung.
Damit verwarf Japan seine im September 1939 verkündete Neutralität und unterstrich seine aggressive Außenpolitik
vor allem gegenüber China. Der Pakt richtete sich nicht gegen die Sowjetunion, [193] sondern sollte vor allem die USA
aus dem Krieg heraushalten. [194] Die amerikanische Reaktion zeigte rasch, wie haltlos Matsuokas und Ribbentrops
Behauptungen gewesen waren, der Dreimächtepakt werde abschreckend wirken. Im Weißen Haus verstärkte sich die Ansicht, dass Japan eine aggressive,
kriegslüsterne Macht sei, ein asiatisches Gegenstück zum nationalsozialistischen Deutschland, die aufgehalten werden müsse. Bestätigt wurde diese Auffassung,
als Japan im September 1940, als noch Verhandlungen mit den Franzosen im Gange waren, in zweitägigen Gefechten den nördlichen Teil von Französisch-
Indochina gewaltsam besetzte. [195] Schon im folgenden Monat verhängten die USA ein totales Ausfuhrverbot für Eisen- und Stahlschrott nach Japan, und
Großbritannien öffnete wieder die Burmastraße für den Nachschub nach China.
Die japanische Führung wollte die Niederlagen Frankreichs und der Niederlande sowie die erwartete Niederlage Großbritanniens im Krieg gegen Deutschland zu
einer Südexpansion (Indochina, Niederländisch-Indien, Hongkong, Malaya und Singapur) ausnutzen. Am 25. Juni 1940 sagte Heeresminister Shunroku Hata zu
seinen Mitarbeitern: „Ergreifen wir die goldene Gelegenheit! Nichts soll uns aufhalten!“ [196] Mit einer japanischen Besitzergreifung der britischen, französischen
und niederländischen Kolonien in Südostasien wäre die Möglichkeit eines Zusammenbruchs Chinas in greifbare Nähe gerückt. Die Errichtung einer japanischen
Hegemonialmacht in Ostasien und die Hegemonie eines nationalsozialistischen Deutschlands in Europa hätten darüber hinaus bedeutet, dass Amerika sich einer
von totalitären Mächten gemeinsam beherrschten Alten Welt gegenübergesehen hätte, denn die Sowjetunion schien zu dieser Zeit ihre Einflusssphäre mit den
Achsenmächten und Japan auf friedliche Weise abzugrenzen. [197]
Das Jahr 1941 begann mit verstärkten Bemühungen der USA und Japans, einen drohenden Krieg zu vermeiden. Gleichzeitig nahmen die Kriegs- und
Eroberungspläne der Japaner für Südostasien konkrete Formen an. In Verhandlungen zwischen dem US-Außenminister Cordell Hull und dem neu ernannten
japanischen Botschafter Kichisaburo Nomura waren die Japaner bereit, auf ein weiteres Vorgehen nach Süden zu verzichten, wenn ihnen die Amerikaner die
Unterwerfung Chinas ermöglichten. Aber die Weigerung, Japan freie Hand in China zu lassen, sollte im Dezember 1941 letzten Endes den japanischen Angriff auf
Pearl Harbor auslösen. [198] Am 2. Juli fiel in Japan die Entscheidung, den territorialen Anspruch nach Südostasien auszuweiten, wo die ergiebigen Bodenschätze
der niederländischen und britischen Kolonien ein lohnendes Ziel waren. Zwei Tage nach der Besetzung des südlichen Teils von Indochina, der als Sprungbrett für
diese Südexpansion gebraucht wurde, froren die USA, Großbritannien und seine Dominions sowie Niederländisch-Indien am 26. Juli 1941 die japanischen
Auslandsguthaben in ihren Ländern ein, was praktisch einem völligen Exportembargo – auch von Erdöl – gleichkam. Wegen dieses Embargos blieb ein Krieg die
vermeintlich einzige Alternative für Japan, weil dessen Ölreserven in spätestens zwei Jahren aufgebraucht sein würden. Am 5. November 1941 fiel in Tokio die
Entscheidung, den Krieg im folgenden Monat mit Angriffen auf Pearl Harbor, Malaya und die Philippinen auszulösen. Das strategische Ziel war, innerhalb von
acht Monaten die Herrschaft über Südostasien und den Westpazifik zu gewinnen, um von dieser Machtbasis aus längere Zeit gegen die Vereinigten Staaten zu
kämpfen oder sie zu einem Verhandlungsfrieden zu Japans Vorteil zwingen zu können. Zugleich rechneten die Konferenzteilnehmer damit, dass im Zuge der
Expansion die Hilfslieferungen an China unterbrochen werden könnten. [199] Letzte Verhandlungen in Washington zwischen Nomura, dem Sondergesandten
Saburo Kurusu und Hull, den Krieg zu vermeiden, scheiterten an Hulls kompromissloser Forderung nach Rückzug aller japanischen Truppen aus China und
Pazifikkrieg 1937–1942
Japanische Truppen bei der
Einnahme von Tanyang, Dezember
1937
Japaner kämpfen bei Kanton, 1938
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
27 von 52 01.12.2019, 16:17
Indochina. Im Gegenzug wollten die USA die japanischen Guthaben freigeben. Wie nicht anders zu erwarten, wurde
Hulls Zehnpunkteprogramm, [200] als es am 27. November in Tokio eintraf, als Ultimatum aufgefasst – praktisch als
Beleidigung. [201] Die Kaiserliche Konferenz vom 1. Dezember 1941 stellte fest, dass Japan die „äußerst hochmütige,
starrsinnige und respektlose“ Haltung der Vereinigten Staaten nicht dulden könne. [202]
Beim Angriff auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 versenkten japanische Flugzeuge, die von sechs Flugzeugträgern
aus gestartet waren, in zwei Wellen fünf Schlachtschiffe, von denen drei später wieder flottgemacht werden
konnten, [203] und 14 weitere größere Kriegsschiffe der USA. [204] Vizeadmiral Nagumo, der Kommandant der
Flugzeugträgergruppe Kido Butai, ließ keine dritte Angriffswelle aufsteigen, weil er sich Sorgen um den Standort der
nicht anwesenden drei amerikanischen Träger machte, die einen schweren Gegenschlag führen konnten. Durch diese
Entscheidung blieben Docks und Werftanlagen sowie Nachschubdepots und Treibstofflager intakt, was den USA einen
raschen Wiederaufbau ihrer pazifischen Flotte in den nächsten sechs Monaten ermöglichte. [205] Am nächsten Tag
erklärte der amerikanische Kongress Japan den Krieg, der am selben Tag die von Großbritannien, seinen Dominions
und den Niederlanden folgten. Am 10. Dezember wurden vor der Ostküste der malaiischen Halbinsel der britische
Schlachtkreuzer Repulse und das moderne Schlachtschiff Prince of Wales, das erst wenige Monate zuvor in Dienst
gestellt worden war, von japanischen Torpedoflugzeugen versenkt. Die Versenkung der beiden Großkampfschiffe war
ein deutliches Zeichen für den sich abzeichnenden Bedeutungsverlust von solch großen Kriegsschiffen gegenüber land-
und seegestützten Luftstreitkräften. [206]
In den nächsten Monaten drängten die Japaner weiter nach Süden vor und besetzten, ideologisch vorbereitet durch den Schlachtruf „Asien den Asiaten“,
europäische Kolonien wie Hongkong, Teile Burmas und Indiens, Britisch-Malaya, Singapur sowie Niederländisch-Indien. Auf den Philippinen, von 1942 bis 1945
von Japan besetzt, wurden „1 Million Filipinos [.] von japanischen Soldaten massakriert.“ [207]
Innerhalb von vier Monaten (Dezember–März) hatten japanische Truppen weite Teile Südostasiens und einen Großteil
der Pazifikinseln mit etwa 450 Millionen Menschen unter ihre Kontrolle gebracht. Dies war die größte Ausdehnung
japanischer Macht in der Geschichte des Kaiserreichs. Die Eroberungen Malayas und von Niederländisch-Indien waren
besonders wichtig für Japan, weil es dort reiche Erzvorkommen, eine umfangreiche Gummiproduktion und große
Erdölfelder gab. 139.000 Briten, Australier und Inder mussten am 15. Februar 1942 in Singapur, dem „Gibraltar des
Ostens“ und Großbritanniens größter Militärbasis in Südostasien, kapitulieren. Die Schlacht um Singapur gilt als
Sinnbild des japanischen Blitzkrieges, später auch der Brutalität japanischer Soldaten, denn von den alliierten
Gefangenen starben mehr als 11.000 an Hunger und Erschöpfung beim Bau der Thailand-Burma-Eisenbahn. [208] Die
Invasion Burmas begann am 15. Februar 1942. Niederländisch-Indien wurde Mitte März 1942 erobert. Auf den
Philippinen musste General Douglas MacArthur bald Manila räumen und sich auf die Insel Corregidor zurückziehen,
wo die letzten US-Truppen am 5. Mai 1942 kapitulierten. Nichts schien die Japaner aufhalten zu können. [209]
Nach der Eroberung von Rabaul an der Nordostspitze der Insel Neubritannien (Januar 1942) hatten die Japaner eine
hervorragende Ausgangsbasis für ein weiteres Vordringen in Richtung Ostpazifik und Südsee gewonnen.
Die Schlacht im Korallenmeer (Anfang Mai 1942) endete unentschieden (je ein gesunkener und ein schwer beschädigter Flugzeugträger auf beiden Seiten), und
die Japaner gaben ihre Absicht auf, bei Port Moresby im Süden von Neuguinea zu landen, sodass die Alliierten ein Vorfeld nördlich von Australien halten konnten.
Es war die erste kombinierte See-Luft-Schlacht in der Seekriegsgeschichte. Trotz des Rückschlags im Korallenmeer konnten die japanischen Streitkräfte bisher
zufrieden sein: 340.000 alliierte Soldaten waren in Gefangenschaft geraten, und die alliierten Flotten hatten acht Schlachtschiffe, zwei Flugzeugträger, sieben
Kreuzer und zahlreiche kleinere Kriegsschiffe verloren. [210] In der Schlacht um Midway, in der Yamamoto annahm, die amerikanische Navy habe nur noch zwei
Träger – die er zudem im Südpazifik wähnte – glaubte er, die verbliebene Pazifikflotte der USA zu einem Entscheidungskampf herausfordern zu können. Aber die
amerikanische Flotte war dank ihrer Funkaufklärung detailliert über die Pläne des Gegners informiert. Bei Luftangriffen von Flugzeugen dreier amerikanischer
Träger verlor die japanische Marine vier Flugzeugträger und 200 Flugzeuge mit besonders erfahrenen Piloten und Pilotenausbildern. [211] Ihre Flotte war so
empfindlich geschwächt worden, dass die japanische Überlegenheit im See-Luft-Krieg verloren war. Die Schlacht „gilt mit Recht als der Wendepunkt des Krieges
im Stillen Ozean.“ [212]
Nach dem Bau eines Flugplatzes auf Guadalcanal hätte Japan den alliierten Schiffsverkehr zwischen den USA und Australien bedrohen können. Die US Navy
setzte im August 1942 ihre einzige noch verfügbare intakte Marine-Infanteriedivision (USMC) ein, um den Flugplatz zu erobern, was rasch gelang. Hartnäckig
versuchten die Japaner, die Insel zurückzuerobern. Erst nach monatelangen Kämpfen gelang es den Alliierten, sich auf der Insel endgültig zu behaupten
(? Schlacht um Guadalcanal). [213] Dieser Erfolg markierte einen weiteren Wendepunkt zugunsten der USA, die jetzt nicht nur mehr Kriegsschiffe und Flugzeuge
besaßen, sondern auch taktisch überlegen waren. [214]
Sehr harte Kämpfe fanden von Ende 1942 bis Mitte 1944 auf Neuguinea, den Salomonen, den Gilbertinseln, den Marshallinseln und den Marianen statt. Ein
erfolgreiches taktisches Mittel war dabei das „Island Hopping“, bei dem die Amerikaner die starken japanischen Stützpunkte, zum Beispiel das wichtige Rabaul
mit seinem Hafen und den Flugfeldern, umgingen und sich Insel für Insel näher an die japanische Hauptinsel Honshu herankämpften.
Zu Beginn des Jahres 1943 gelang es den Amerikanern, japanische Funkcodes zu entschlüsseln. Dadurch wurden auch die Erfolge der US-amerikanischen
U-Boote gesteigert, deren stetig steigende Erfolge einen wesentlichen Anteil am Sieg über Japan hatten. Sie torpedierten etwa ein Drittel von 686 japanischen
Außenminister Hull (Mitte) mit dem
japanischen Botschafter Kichisaburo
Nomura (links) und dem
Sondergesandten Saburo Kurusu
(rechts) auf dem Weg ins Weiße
Haus, 20. November 1941
Von Pearl Harbor bis zur japanischen Kapitulation
Machtbereich Japans im März 1942
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
28 von 52 01.12.2019, 16:17
Kriegsschiffen. [215] Der japanischen Marine gelang es während des
gesamten Krieges nicht, ein wirksames Schutzsystem für ihre
Transportschifffahrt zu entwickeln. Dies lag sowohl an der Unterschätzung
der U-Boot-Gefahr in der japanischen Militärdoktrin als auch an der großen
technologischen Unterlegenheit Japans im Bereich der Radar- und der
Unterwasserschallortung. Vor allem der danach entstehende Mangel an
Treibstoff machte es erforderlich, Flottenverbände weit außerhalb der
Hauptkampfgebiete, in der Nähe von Treibstoffquellen, zu stationieren, was
die taktischen und strategischen Optionen der japanischen Flotte stark
einschränkte.
Im April 1943 gelang es den Amerikanern, von Guadalcanal aus fünf
Begleitmaschinen von Yamamotos Flugzeug, der sich auf einem
Inspektionsflug befand, abzuschießen. Admiral Yamamoto, Oberbefehlshaber der japanischen Marine, kam beim
Absturz seiner Maschine in den Dschungel ums Leben. Der Verlust dieser Führungs- und Identifikationsfigur war für die japanische Öffentlichkeit ein schwerer
Schlag (? Operation Vengeance).
Im November 1943, kurz vor dem Treffen mit Stalin in Teheran, [216] vereinbarten Roosevelt und Churchill mit Chiang Kai-shek in Kairo, dass der Krieg gegen
Japan ebenso wie der gegen Deutschland mit der bedingungslosen Kapitulation enden sollte. Chiang Kai-shek wurde damit nicht nur als der Repräsentant Chinas,
sondern auch als Staatschef einer Großmacht anerkannt. [217]
Ab 1944 begann die Erfolgszeit der amerikanischen Task Forces, die mit schnellen Trägerraids überraschend vor der Küste Japans auftauchten und fast nach
Belieben Ziele aller Art angriffen. [218] Die Japaner reagierten mit dem Einsatz von Kamikaze-Fliegern und bemannten Kaiten-Torpedos. Die von den Japanern
erwarteten hohen Verluste amerikanischer Kriegsschiffe blieben aus.
In der ab Mitte Juni 1944 begonnenen Schlacht um Saipan, verbunden mit der Schlacht in der Philippinensee, verloren die Japaner fast alle eingesetzten
Flugzeuge mitsamt Besatzungen und durch U-Boote drei Flugzeugträger. Der Verlust von Saipan löste in Japan ein politisches Erdbeben aus: Die Regierung von
General Tojo musste zurücktreten und wurde abgelöst durch ein Kabinett unter General Koiso Kuniaki, der sogleich das Wehrpflichtalter auf 17 Jahre senkte. [217]
Ende Oktober bis Anfang November 1944 kam es während der Landungen auf Leyte (Philippinen) zur See- und Luftschlacht im Golf von Leyte. Japan setzte den
größten Teil seiner Flotte ein und machte damit aus den Kämpfen um Leyte die größte Seeschlacht des Zweiten Weltkrieges. [219] Die Japaner verloren mit vier
Flugzeugträgern, drei Schlachtschiffen, zehn Kreuzern und neun Zerstörern fast ihre komplette verbliebene Seestreitmacht. [220]
Erst nach der Eroberung der Marianen-Inseln im Sommer 1944 lag Japan innerhalb des Aktionsradius der neuen Boeing B-29 der USAAF. Die US-Luftwaffe ging
zu nächtlichen Flächenbombardements aus relativ geringer Höhe auf die überwiegend aus Holz gebauten japanischen Städte über, bei denen hunderttausende
Menschen ums Leben kamen. Beim größten Angriff dieser Art starben in Tokio in der Nacht zum 9. März 1945 etwa 85.000 Menschen, mehr als bei jedem
anderen Luftangriff im Zweiten Weltkrieg [221] und fast so viele wie durch den Atombombenangriff auf Hiroshima. Weitere Luftangriffe zerstörten bis Kriegsende
zahlreiche japanische Großstädte. [222]
Bei der Operation Hailstone wurde am 17. Februar 1944 der wichtige japanische Flottenstützpunkt Truk auf den Karolinen angegriffen. Dabei konnten zwölf
Torpedobomber des US-Trägers Enterprise beim ersten radargestützten Nachtangriff die in der Lagune liegenden japanischen Schiffe angreifen. Trotz heftigen
Abwehrfeuers konnten diese nur ein US-Flugzeug abschießen. Mit Verlusten von über 200.000 BRT und schweren Schäden an den Einrichtungen wird dieser
Angriff auch als Pearl Harbor der Japaner bezeichnet.
Die Rückeroberung der Philippinen erwies sich als langer und verlustreicher, sechs Monate dauernder Feldzug (Oktober 1944–März 1945). Den US-
amerikanischen Verlusten, 8.000 Mann, standen disproportional höhere japanische Verluste wie meist im Pazifikkrieg gegenüber: Allein auf der Insel Luzon
fielen 190.000 Japaner. [218]
Bei den Kämpfen auf den japanischen Inseln Iwojima und Okinawa wurden US-Schiffe von einer großen Zahl Kamikaze-Fliegern angegriffen. Die US-Streitkräfte
verloren fast 7.300 Marines und etwa 5.000 Seeleute und Piloten. 36 Schiffe der US Navy sanken, und fast 400 Flugzeuge wurden zerstört. Die Japaner verloren
113.000 Soldaten und mit den Kamikazemaschinen rund 7.800 Flugzeuge. [223]
Nach den Kämpfen auf Iwojima und Okinawa wurde mit einem B-29-Bomber, der von Tinian aus gestartet war, am 6. August 1945 die erste Atombombe über
Hiroshima abgeworfen. Kurz darauf, am 9. August, wurde die zweite über Nagasaki gezündet. In Hiroshima waren 70.000–80.000 Menschen sofort tot, in
Nagasaki ca. 20.000.
Die Sowjetunion stand zu ihrer bei der Konferenz von Jalta eingegangenen Verpflichtung, 90 Tage nach dem Kriegsende in Europa in Fernost den Krieg zu
beginnen und Japan und seine Verbündeten anzugreifen. Dem ist die Rote Armee auf den Tag genau nachgekommen (8. August), nachdem bereits im April 1945
der Neutralitätspakt mit Japan gekündigt worden war. Mit der Operation Auguststurm wurde die Mandschurei besetzt. Das eroberte Gebiet wurde gemäß den
alliierten Kriegszielen (Kairoer Erklärung) von der Sowjetunion 1946 an die Republik China zurückgegeben.
Wenige Tage später, am 15. August 1945 verkündete der japanische Tenno in einer Rundfunkansprache (Gyokuon-hoso) die Kapitulation Japans, die am
2. September in der Bucht von Tokio auf der USS Missouri unterzeichnet wurde.
Die Besetzung der japanischen Hauptinseln wurde allein durch amerikanische Truppen durchgeführt, während die anderen beteiligten Mächte (Großbritannien,
Sowjetunion und China) an der Besetzung der vormals japanischen Außengebiete beteiligt wurden.
US-amerikanische Landung auf
Rendova (Salomon-Inseln) am
30. Juni 1943
Alliierte Gegenoffensive 1943–1945
in Ostasien
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
29 von 52 01.12.2019, 16:17
Der Kriegszustand zwischen Japan und den Alliierten endete formell erst
am 28. April 1952 mit der Unterzeichnung des Friedensvertrags von San
Francisco.
Der Strategiehistoriker Colin Gray deutet den Zweiten Weltkrieg mit seinen
Operationen auf drei Kontinenten zu Lande, zu Wasser und in der Luft als
komplexes Ereignis, das von einer „eleganten Schlichtheit in seinem Ablauf
und seiner Struktur“ durchzogen werde. Gray zufolge waren die beiden
wichtigsten Kriegsschauplätze, die Ostfront und der pazifische Raum,
grundsätzlich voneinander unabhängig. Allerdings stellten wichtige
Ereignisse wie die deutsche Kriegserklärung an die Vereinigten Staaten nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor
häufig kriegswichtige Zusammenhänge her. Ihnen gemeinsam sei vor allem gewesen, dass es sich bei beiden Feldzügen
um „riesige Belagerungsoperationen“ gehandelt habe. [224] Darüber hinaus ordnet Gray den Zweiten Weltkrieg trotz
einer im Vergleich zum Ersten Weltkrieg verstärkten verbundenen Gefechtsführung, wie beispielsweise den Blitzkrieg,
als Abnutzungskrieg ein.
? Hauptartikel: Luftkrieg im Zweiten Weltkrieg
Im Polenfeldzug hatte die Luftwaffe die Luftherrschaft, da die polnischen Luftstreitkräfte mit ihren größtenteils
veralteten Flugzeugen nur wenig Widerstand leisten konnten. Bei den Luftangriffen auf Warschau (September 1939)
wurden die ersten Angriffe auf vor allem zivile Ziele geflogen. Am 14. Mai 1940 zerstörte ein Angriff der Luftwaffe die
Altstadt von Rotterdam (s. o. Westfeldzug).
Der Luftkrieg in den ersten Monaten der Luftschlacht um England richtete sich noch ausschließlich gegen militärische
Ziele wie Fliegerhorste, Marinestützpunkte und Radarstellungen (? Chain Home) und hatte letztlich das Erringen der
Luftüberlegenheit zum Ziel. Er radikalisierte sich, als die deutsche Luftwaffe am 24. August 1940 einen ersten Angriff
auf London flog und Churchill Vergeltungsangriffe auf Berlin befahl. Bis Ende des Jahres starben in London rund
14.000 Menschen. [86]
Am 14. November 1940 flog die deutsche Luftwaffe einen schweren Luftangriff auf Coventry. Dabei kamen mindestens
568 Menschen ums Leben. Neben Fahrzeug- und Motorenwerken wurden Tausende von Wohnhäusern getroffen und
die mittelalterliche St.-Michaels-Kathedrale zerstört. Die nationalsozialistische Propaganda erfand den Begriff des
„Coventrierens“ für das Flächenbombardement. Die Royal Air Force griff ab Mai 1940 nadelstichartig deutsche Städte
(z. B. Mönchengladbach) und Industrieanlagen wie die Deurag-Nerag-Raffinerie an (? Luftangriffe auf Hannover).
Nachdem die Luftwaffe Anfang 1941 die Luftschlacht um England abgebrochen und einen Großteil ihrer Bomber und
Jagdflugzeuge wegen des geplanten Angriffs auf die Sowjetunion nach Osten verlegt hatte, flog die RAF mehr
Nachtangriffe auf deutsche Großstädte.
Beim Luftangriff auf Belgrad am 6. April 1941 wurde die Stadt, die nur schwach verteidigt werden konnte, von der
Luftwaffe in weiten Teilen zerstört. Bei der deutschen Offensive gegen die Sowjetunion spielte die Luftwaffe eine
bedeutende Rolle, konnte aber weder die Schlacht um Moskau noch die um Stalingrad für die deutsche Seite
entscheiden. Deutsche Bomber und Jäger wurden zumeist nur zur Luftnahunterstützung der Heerestruppen
eingesetzt. Die United States Army Air Forces (USAAF) flogen im April 1942 den ersten Bombenangriff auf Tokio; ab August 1942 begann die 8. Luftflotte der
USAAF in Europa mit eigenen Luftangriffen. [225]
Da die Bombenangriffe mit wenigen Maschinen hohe Verlustquoten aufwiesen und ihr Ziel meistens verfehlten, ging
die RAF ab Frühjahr 1942 dazu über, große Bomberpulks nach Deutschland zu schicken, um großflächig Städte zu
zerstören. Ziel war es, neben der Zerstörung von Industrieanlagen vor allem den Widerstandswillen der Bevölkerung
zu schwächen (Morale bombing). [226] Arthur Harris, ab Februar 1942 Oberkommandierender des Bomber Command,
wurde vom Luftfahrtministerium erlaubt, er könne seine Luftstreitkräfte ab sofort ohne jede Beschränkung einsetzen.
Die Umsetzung dieser „Area Bombing Directive“ begann mit dem Luftangriff auf Lübeck am 29. März 1942, die Ende
Mai 1942 im 1000-Bomber-Angriff auf Köln (Operation Millennium) und mit zahlreichen Angriffen auf Städte des
Ruhrgebiets ihre Fortsetzung fand. Im Januar 1943 flog die Royal Air Force den ersten großen Angriff auf Berlin. Hier
warfen zum ersten Mal Pfadfinder-Flugzeuge Zielmarkierungsbomben [227] ab. Ende desselben Monats griff auch die
USAAF erstmals U-Boot-Werften in Wilhelmshaven an. [228] Im März 1943 wurde das deutsche Rüstungszentrum
Essen von der RAF angegriffen. Dabei wurde eine Panzerfabrik zerstört, wodurch sich die Produktion der Panzer Tiger
und Panther verzögerte, was zu einer Verschiebung der Offensive bei Kursk (s. o.) führte. [228] Göring zog immer mehr
Jägerstaffeln von der Ostfront für den Schutz deutscher Städte ab. Die negativen Auswirkungen für den Kriegsverlauf im Osten dürften wesentlich größer gewesen
sein als die Abschüsse, die die Jäger den alliierten Bombern zufügen konnten. [228] In diesem Frühjahr 1943 wurden die Verluste der alliierten Bomberflotten
„Little Boy“ auf dem US-Stützpunkt
Tinian vor der Verladung in den
B-29-Bomber Enola Gay. Länge:
3,2 m, Durchmesser: 0,71 m,
Uranmasse: 38,4 kg
Hiroshima, nach dem Abwurf der
Atombombe, 6. August 1945
Strategische Aspekte
Luftkrieg
Die Weichselbrücken in Warschau
während deutscher Luftangriffe,
September 1939
Bombenschäden in Coventry, 1940
Ausgebrannte Häuserzeilen in
Hamburg, 1944/1945
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
30 von 52 01.12.2019, 16:17
besorgniserregend. Nicht einmal ein Fünftel der Besatzungen der RAF überlebte einen Zyklus von 30 Einsätzen. Die
8. US-Luftflotte verlor durch Abschüsse so viele Flugzeuge, dass sie in diesem Jahr nicht mehr in der Lage war, die für
den Erfolg einer Invasion in Westeuropa nötige Luftüberlegenheit herzustellen. [228] Im Juli 1943 wurde Hamburg
durch einen Feuersturm zerstört, in dem 40.000 Bürger ihr Leben verloren. Die USAAF konzentrierte sich in
Tagesangriffen vorwiegend auf Industrieziele, während Bomber der RAF bei Nacht die Städte bombardierten. Die US-
Bomberverbände hatten zunächst beträchtliche Verluste, beispielsweise bei den Angriffen gegen Schweinfurt und
Essen. Als ab Frühjahr 1944 Langstreckenjäger der USAAF die Bomber begleiteten, gingen die Verlustzahlen deutlich
zurück. Mit den massiven Luftangriffen hofften die Alliierten auch, Widerstand gegen die NS-Führung hervorrufen und
den Krieg verkürzen zu können.
Ab Frühjahr 1944 erhöhte sich die Luftüberlegenheit derart, dass beinahe täglich alliierte Bomber in das Reichsgebiet
einfliegen konnten. In der Big Week wurden im Februar 1944 ausgewählte Ziele der deutschen Rüstungsindustrie mit
6.000 Bombern der RAF und der USAAF angegriffen. Als ab Mai 1944 die kriegswichtigen Raffinerien und
Hydrieranlagen, unter anderen die Leunawerke, verstärkt bombardiert wurden, wurde die Treibstoffversorgung des
Heeres und insbesondere der Luftwaffe erheblich beeinträchtigt. Mit dem darauf folgenden Ausfall von 90 % der
deutschen Benzinproduktion war der Krieg laut Albert Speer für das Deutsche Reich auch „produktionstechnisch
verloren“. [229] Der Luftangriff auf Ploie?ti am 19. August 1944 zerstörte eine weitere wichtige Quelle für Treibstoff.
Die schweren Luftangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 töteten etwa 25.000 Menschen und sind bis heute
Gegenstand kontroverser Betrachtungen zwischen militärischer Notwendigkeit oder Bruch des damaligen
Kriegsvölkerrechts. Zur selben Zeit wurden bis Ende März 1945 auch kleinere Städte wie Pforzheim, Swinemünde,
Würzburg, Hanau, Hildesheim und Paderborn noch großflächig zerstört. Im Bombenkrieg starben rund 600.000
Deutsche [230] und 60.595 Briten. [231] Von den 125.000 Freiwilligen des britischen Bomberkommandos haben mehr als
55.000 Soldaten ihr Leben verloren, mehr als in jeder anderen britischen Waffengattung.
Mit der Entwicklung des Marschflugkörpers V1 und der Rakete V2 hoffte die nationalsozialistische Führung auf eine
„Wunderwaffe“. Da beide Waffen nicht punktgenau eingesetzt werden konnten, waren sie ungeeignet zur gezielten
Zerstörung militärischer Ziele. Jede vierte V1 war ein Blindgänger, andere wurden von britischen Jagdflugzeugen
abgeschossen. Aber in der deutschen Bevölkerung konnte Hoffnung auf eine Wende geweckt oder wachgehalten
werden, etwa in der Flüsterpropaganda: „Da kommt noch was! Das ist noch nicht alles.“ Ihre Funktion war vor allem
die Terrorisierung der britischen Zivilbevölkerung. Zwischen Juni 1944 und März 1945 wurden mit ihnen vorwiegend
London und später Antwerpen angegriffen.
Im Krieg gegen Japan ging die USAAF nach erfolglosen Präzisionsangriffen aus großer Höhe zu
Flächenbombardements aus relativ geringer Höhe auf japanische Städte über. Die amerikanischen Luftangriffe auf
Tokio im Februar und März 1945 zerstörten die Stadt, die überwiegend aus Holzhäusern bestand, fast vollständig,
wobei über 100.000 Menschen starben. Bei den Bombardements anderer Großstädte kamen Hunderttausende von
Menschen ums Leben. [232] Den Schlusspunkt setzten die US-amerikanischen Atombombenabwürfe auf Hiroshima und
Nagasaki am 6. und 9. August 1945. Sie sollten zum einen Japan militärisch zur Kapitulation zwingen und zum anderen
ein politisches Zeichen militärischer Stärke in der aufkommenden Blockkonfrontation setzen. [233]
? Hauptartikel: Atlantikschlacht und Unternehmen Rheinübung
Mit der Versenkung des britischen Dampfers Athenia am 3. September
1939 begann der deutsche U-Boot-Krieg im Atlantik. Als Propagandaschlag
von Konteradmiral Karl Dönitz geplant, gelang es Kapitänleutnant Günther
Prien, mit U 47 am 14. Oktober 1939 in die Bucht von Scapa Flow
einzudringen und im Hauptstützpunkt der Home Fleet das Schlachtschiff
Royal Oak der britischen Marine zu versenken, wobei über 800 Mann ums
Leben kamen. Fanden bis zur Mitte des Jahres 1940 hauptsächlich
Aktionen durch einzelne U-Boote statt, konnten nach der Eroberung
Frankreichs von fünf U-Boot-Stützpunkten (anfangs provisorisch, später
mit massiven Bunkern) an der Atlantikküste aus U-Boote wesentlich
schneller die Operationsgebiete im Nordatlantik und vor dem Ärmelkanal
erreichen. Die alliierten Konvois waren aus Mangel an Geleitschiffen nur schwach gesichert. Außerdem setzten die
U-Boot-Kommandanten die neue Taktik eines nächtlichen Überwasserangriffs ein, der die nur Unterwasserziele ortenden alliierten ASDIC-Sonargeräte
wirkungslos machte.
Die jetzt folgenden Versenkungen durch deutsche U-Boote wurden von der nationalsozialistischen Propaganda ausgeschlachtet; viele Kommandanten wurden zu
Helden stilisiert und mit Orden dekoriert. [234] Die Alliierten verloren 1940 und 1941 je 4,4 Millionen BRT Schiffsraum, denen nur 1,2 und 2 Millionen BRT an
Neubauten gegenüberstanden. [235]
Opfer der Luftangriffe auf dem
Altmarkt in Dresden, Februar 1945
B-17 Flying Fortress am
Nachthimmel über Deutschland
Eine V-2 startet vom Testgelände in
Peenemünde, Sommer 1943
Atlantik- und U-Boot-Krieg
Karl Dönitz beim Einlaufen von U 94
im Hafen von Saint-Nazaire, Juni
1941
Unternehmen Rheinübung, 24. Mai
1941
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
31 von 52 01.12.2019, 16:17
Um den Druck auf die britischen Nachschubtransporte zu erhöhen und um den U-Boot-Krieg zu unterstützen, lief im
Mai 1941 ein Geschwader aus Gotenhafen mit Ziel Atlantik aus. Es bestand aus dem gerade erst in Dienst gestellten
Schlachtschiff Bismarck, dem ebenfalls erst wenige Monate im Dienst befindlichen Schweren Kreuzer Prinz Eugen und
einigen Zerstörern. Die Aktion bekam den Decknamen Unternehmen Rheinübung, führte zum Untergang des
britischen Schlachtkreuzers HMS Hood am 24. Mai 1941 und endete drei Tage später mit der Versenkung der
Bismarck.
Nach der Kriegserklärung Deutschlands an die Vereinigten Staaten am 11. Dezember 1941 entsandte Vizeadmiral
Dönitz Langstrecken-U-Boote zur Ostküste der USA (Unternehmen Paukenschlag), wo sie in den ersten Januartagen
1942 eintrafen. Die zunächst schlecht organisierte US-Küstenverteidigung stand den Angriffen auf die
Handelsschifffahrt hilflos gegenüber. Als die Verteidigung im Frühjahr zunahm, wichen U-Boot-Kommandanten in die
Karibik und den Südatlantik aus. Nachdem sie dort sechs brasilianische Handelsschiffe hatten torpedieren lassen,
wobei fast 1000 Seeleute und Passagiere ums Leben kamen, erklärte Brasilien als einziger südamerikanischer Staat am
22. August 1942 dem Deutschen Reich den Krieg und entsandte 1944 ein Expeditionskorps nach Italien. Andere Boote
operierten zur selben Zeit im Nordatlantik in Rudeln und konnten so den Druck auf die Konvois aufrechterhalten. Es
kam im Laufe des Jahres zu mehreren großen Geleitzugschlachten. Im Herbst 1942 steigerten sich die Erfolge der
U-Boote noch weiter, da viele Geleitkräfte für die Sicherung der Transporte nach Nordafrika (Material für Operation
Torch) eingesetzt waren. 1942 wurden 8,2 Millionen BRT alliierten Schiffsraums versenkt; 7,2 Millionen BRT wurden
neu gebaut (s. u.).
Ende 1942 gelang es britischen Kryptoanalytikern in Bletchley Park bei London, den mit Hilfe der ENIGMA
verschlüsselten Funkverkehr der deutschen U-Boote erneut zu brechen. Durch Entschlüsselung des deutschen
Funkverkehrs, Unterwasserschallortung von Schiffen und Radarortung von Flugzeugen aus entstand ab 1943 eine
katastrophale Situation für die deutschen U-Boote. Im Mai 1943 konnten die Alliierten die Verbesserung der technischen Ausstattung der Konvoi-Geleitkräfte
(escorts) durch Radar, Sonar und Hedgehog-Granatwerfer sowie ihre Luftüberlegenheit mittels Geleitflugzeugträgern in vollem Maße nutzen, sodass in jenem
Monat 43 deutsche U-Boote versenkt wurden. Großadmiral Dönitz stellte daraufhin am 20. Mai den U-Boot-Krieg vorübergehend ein. „Damit trat auch im
Seekrieg eine entscheidende Wende zugunsten der Alliierten ein.“ [236]
Nach der Landung der Alliierten in der Normandie, Anfang Juni 1944, gingen bald die deutschen U-Boot-Stützpunkte an der französischen Atlantikküste teilweise
verloren; einige konnten bis zum Kriegsende als abgeschnittene Festungen verteidigt werden (u. a. Lorient, St. Nazaire und La Rochelle). Die U-Boote wurden in
die Nord- und Ostsee sowie norwegischen Küstengewässer zurückgedrängt oder operierten häufiger vor der britischen Ostküste. Das damals modernste U-Boot
vom Typ XXI kam bis Kriegsende nicht mehr zum Einsatz. Bei Bekanntwerden der bevorstehenden Kapitulation der Wehrmacht wurde am 4. Mai 1945 die
Operation Regenbogen gestartet: Obwohl Dönitz’ Befehl an diesem Tage lautete, alle Schiffe zu übergeben, wurden die meisten U-Boote von ihren Besatzungen
selbst versenkt. Die übrigen Boote liefen nach dem 8. Mai mehrheitlich britische oder US-amerikanische Häfen an.
Schiffsraumbilanz des Handelskrieges: [235]
Jahr
Verlust
dt. U-Boote
Bilanz der Alliierten
(Neubauten – versenkte Tonnage)
1939 9 - 478.000 BRT
1940 21 - 3.188.000 BRT
1941 34 - 2.414.000 BRT
1942 88 - 1.063.000 BRT
1943 225 + 10.974.000 BRT
1944 247 + 11.927.000 BRT
1945 132 + 3.376.000 BRT
Gesamt 782 + 19.134.000 BRT
Kriegsmateriallieferungen Großbritanniens und der USA an die Sowjetunion (in Tonnen) [237] via:
Bau des U-Boot-Bunkers in Lorient,
April 1942
Deutsche U-Boote im Bunker von
Brest, 1942
Kriegsmateriallieferungen an die Sowjetunion
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
32 von 52 01.12.2019, 16:17
Persischer
Golf [238]
Pazifik [239] Nordatlantik
Schwarzes
Meer
sowjetische
Arktis [239]
Gesamt
1941 13.502 139.299 153.977 – – 360.778
1942 705.259 734.02o 949.711 – 64.107 2.453.097
1943 1.606.979 2.388.577 681.043 – 117.946 4.794.545
1944 1.788.864 2.848.181 1.452.775 – 127.802 6.217.622
1945 44.513 2.079.320 726.725 680.723 142.538 3.673.819
Summe 4.159.117 8.243.397 3.694.231 680.723 452.393 17.499.861
Prozent 23,8 % 47,1 % 22,7 % 3,9 % 2,5 % 100 %
? Hauptartikel: Kriegsverbrechen des Deutschen Reiches im Zweiten Weltkrieg
? Hauptartikel: Kriegsverbrechen der Roten Armee im Zweiten Weltkrieg
? Hauptartikel: Kriegsverbrechen der japanischen Streitkräfte im Zweiten Weltkrieg
? Hauptartikel: Kriegsverbrechen der Alliierten im Zweiten Weltkrieg
Im Kriegsverlauf wurden nach entsprechenden Befehlen zahlreiche Kriegsverbrechen an Juden, Sinti und Roma und
Osteuropäern von deutschen Truppen verübt. Während der Leningrader Blockade verhungerten mehr als eine Million
Menschen. In deutschen Sammellagern starben über drei Millionen sowjetische Kriegsgefangene. Es waren keine
Vorbereitungen für deren existenzsichernde Unterkunft und Versorgung getroffen worden, obwohl das
Oberkommando der Wehrmacht schon im März 1941 für die Wochen nach dem Überfall, den Sommer und Herbst
1941, mit zwei bis drei Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen gerechnet hatte. [240] Die Wehrmacht ließ sie aus
Gleichgültigkeit oder gezielt verhungern; sie starben an Krankheiten, Misshandlungen, bei der Zwangsarbeit oder
wurden ermordet.
Truppen der Achsenmächte und der Alliierten verübten in den meisten vom Krieg betroffenen Ländern
Vergewaltigungen. [241] In der Wehrmacht wurden 5349 Soldaten wegen Sexualverbrechen verurteilt. [242] Wie groß die
Zahl der tatsächlich von Soldaten der Wehrmacht begangenen Vergewaltigungen war, lässt sich aufgrund des
mangelnden Interesses der Wehrmachtführung an Strafverfolgungen und der „dürren Quellenlage“ nicht seriös schätzen. [243]
Auch über das Ausmaß der sexuellen Übergriffe durch Soldaten der Roten Armee während ihres Vormarsches auf deutschem
Territorium lässt sich nur spekulieren, da keine nur annähernd gesicherten Befunde darüber vorliegen. [244] Der Statistiker
Gerhard Reichling schätzt, dass 1,9 Millionen deutsche Frauen und Mädchen während des Vormarsches bis Berlin von
Männern der Roten Armee vergewaltigt worden seien, davon 1,4 Mio in den ehemaligen Ostgebieten, während ihrer Flucht und
Vertreibung und 500.000 in der sowjetischen Besatzungszone. [245] Historiker wie Norman Naimark gehen von
Zehntausenden, wahrscheinlicher von Hunderttausenden und möglicherweise von bis zu zwei Millionen Opfern aus. [246]
Catherine Merridale schätzt die Opfer von Vergewaltigungen durch Angehörige der Roten Armee auf „Zehn-,
höchstwahrscheinlich sogar Hunderttausende deutscher Frauen und Mädchen“. [247] Für Schätzungen der Zahl der deutschen
Frauen, die durch Soldaten der westlichen Alliierten vergewaltigt wurden, gibt es bislang keine ausreichende Grundlage. [248]
Japan ging insbesondere gegen Chinesen mit großer Brutalität vor. Dabei kam es zu Kriegsverbrechen japanischer Soldaten in
der Republik China (Massaker von Nanking) sowie grausamen medizinischen Experimenten an Gefangenen. Nach chinesischen
Angaben sollen zwischen fünf und zehn Millionen chinesische Zivilisten getötet worden sein. Die Bombardierung Shanghais
1937 war der Auftakt des japanischen Eroberungsfeldzuges durch Südostasien. Der Feldzug kostete bis 1945 insgesamt etwa
20 Millionen Menschen das Leben. Die Einheit 731 führte in Lagern grausame Experimente an Gefangenen durch; es sind
japanische Menschenversuche mit biologischen Krankheitserregern an Chinesen bekannt geworden. Von 1932 bis 1945 kam es
zu Vergewaltigungen von Frauen und Mädchen durch japanische Soldaten in besetzten Gebieten. [249] Die genaue Anzahl der Vergewaltigungen wurde nie
ermittelt. Nur in wenigen Fällen, wie die Massenvergewaltigungen während des Massakers von Nanking, liegen genauere Untersuchungen vor. [250] Die
vergewaltigten Frauen und Mädchen wurden nach der Vergewaltigung häufig getötet. [251] Eine Strafverfolgung durch die japanische Militärjustiz erfolgte nicht.
Die japanische Armee verschleppte zwischen 1932 und 1945 nach Schätzungen 100.000 bis 300.000 Mädchen und Frauen, meist im Alter zwischen 14 und
25 Jahren, als „Trostfrauen“ (ian-fu) in Militärbordelle. [252][253] Etwa 100.000 davon stammten aus der japanischen Kolonie Korea. Dazu kamen Mädchen und
Frauen aus China, Indonesien, Malaysia, Philippinen, Australien und auch aus Japan. Die Frauen und Mädchen mussten Tag für Tag etwa 30 bis 40 Soldaten zu
Diensten sein. Bis zum Kriegsende starben etwa 70 Prozent dieser Frauen an Krankheiten, Folter oder Hunger. Noch in den letzten Kriegswochen wurden
Tausende der „Trostfrauen“ ermordet. Die Gesamtzahl der Zivilisten, die von Japanern im Zusammenhang mit ihrer kriegerischen Lebensraum-Politik getötet
wurden, wird auf sechs bis mehr als 14 Millionen Menschen geschätzt. [254]
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurden 24 Deutsche im Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher angeklagt, davon zwölf zum Tod durch
den Strang verurteilt, zwei wurden freigesprochen. In zwölf Nachfolgeprozessen wurden 185 Personen aus der nationalsozialistischen Führung, Ärzte, Juristen
Politische Aspekte
Kriegsverbrechen
Erschießung angeblicher Partisanen
durch Angehörige der Wehrmacht in
der Sowjetunion, September 1941
Öffnung eines
Massengrabes bei Katyn,
März 1943
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
33 von 52 01.12.2019, 16:17
und führende Personen aus der Wirtschaft und Offiziere aus dem Oberkommando der Wehrmacht angeklagt, davon 24
zum Tod durch den Strang verurteilt (wovon zwölf in Haftstrafen gemildert wurden), 35 wurden freigesprochen.
Erstmals in der Geschichte mussten sich Politiker, Militärs und andere Verantwortungsträger persönlich für das
Planen und Führen eines Angriffskrieges und für Verbrechen gegen die Menschlichkeit verantworten. In der
Nachkriegszeit von vielen deutschen Politikern als Siegerjustiz kritisiert, gelten diese Prozesse heute als Grundlage für
das moderne Völkerstrafrecht. In weiteren 745 Kriegsverbrecherprozessen, unter anderen in Hamburg, Dachau und
Rastatt, wurden mindestens 677 Todesurteile ausgesprochen, von denen 212 in Haftstrafen umgewandelt wurden. [255]
Die Mehrheit der Kriegsverbrecher in SS und Wehrmacht wurde nie vor Gericht gestellt.
Japanische Hauptkriegsverbrecher wurden in den Tokioter Prozessen vom International Military Tribunal for the Far
East abgeurteilt. Diese Prozesse endeten mit sieben Todesurteilen, 16 lebenslangen und zwei langjährigen Haftstrafen.
In weiteren Prozessen wurden 984 Todesurteile gefällt und in 920 Fällen vollstreckt, 3716 Personen wurden zu
Gefängnisstrafen verurteilt und 1000 für nicht schuldig befunden. [256]
Siehe auch: Holocaust und Konzentrationslager
Die Entrechtung und Verfolgung der jüdischen Minderheit war ein immanenter Bestandteil der nationalsozialistischen
Politik. In zeitlicher Übereinstimmung mit der Ausweitung des Krieges durch den Überfall auf die Sowjetunion
radikalisierte sich die Haltung gegenüber der Minderheit zur Vernichtungspolitik. In von der Wehrmacht besetzten
Gebieten in Osteuropa ermordeten Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD, Polizeireserveeinheiten und
Wehrmachteinheiten unter dem Vorwand der Partisanenbekämpfung Tausende von Juden. Am 18. Dezember 1941
notierte Himmler in seinem Dienstkalender, Hitler habe auf sein Nachfragen das bisherige Vorgehen der
Einsatzgruppen bestätigt und befohlen: „Judenfrage / als Partisanen auszurotten“. [257]
Der „Kommissarbefehl“ vom 6. Juni 1941 veranlasste Wehrmachteinheiten und Einsatzgruppen zur Tötung von etwa
5000 kriegsgefangenen Rotarmisten mit tatsächlicher oder angenommener politischer Funktion. In einem Befehl
Heydrichs an die Einsatzgruppen (17. Juli 1941) wurden Juden automatisch mit Politkommissaren gleichgesetzt. Bis
Dezember 1941 wurden von Einsatzgruppen und Soldaten der Wehrmacht gemäß Partisanen- und Kommissarbefehl ungefähr eine halbe Million Menschen
ermordet, [258] fast 99 Prozent davon waren Juden. An vielen Orten unterstützten Wehrmachteinheiten logistisch die Einsatzgruppen. Schon vor Beginn des
Feldzuges im Osten gab es Anweisungen, in denen „rücksichtsloses und energisches Durchgreifen besonders gegen bolschewistische Hetzer, Freischärler,
Saboteure und Juden“ gefordert wurde. [259] Die Wirklichkeit des Krieges ging noch darüber hinaus, als in den rückwärtigen Heeresgebieten oft ganze Dörfer
niedergebrannt und alle Einwohner rücksichtslos erschossen wurden, wenn sie bloß im Verdacht standen, Partisanen Unterschlupf und Essen gewährt zu haben,
während die Partisanen selbst rechtzeitig wieder in Wäldern verschwunden waren. [260]
Ende 1941/Anfang 1942 entstanden sechs Vernichtungslager im besetzten Polen (Auschwitz-Birkenau, Majdanek,
Kulmhof und für die „Aktion Reinhardt“ Belzec, Sobibor und Treblinka). [261] In Birkenau (Auschwitz II) wurde ein
neues Tötungsmittel verwendet, das von den Ärzten im Euthanasieprogramm bereits im kleineren Umfang erprobt
worden war: kristallisierte Blausäure (Zyklon B). [262] Ende 1942 lebten von 2,3 Millionen Juden im
Generalgouvernement keine 300.000 mehr. [263] In einigen Ländern (beispielsweise in Dänemark, wo es zur Rettung
der dänischen Juden kam), widersetzten sich die Regierung und/oder die Bevölkerung der Deportation und
Ermordung ihrer jüdischen Mitbürger.
Etwa 200.000 Deutsche, die meisten davon Angehörige der Einsatzgruppen und anderer SS-Formationen, waren an
den Massenmorden beteiligt. [264] Spätestens im Sommer 1943 hat die große Mehrheit der Deutschen zumindest damit
gerechnet, dass die im NS-Herrschaftsbereich lebenden Juden umgebracht werden sollten. Viele hatten Kenntnis von
Massenmorden in Osteuropa. [265]
Mindestens 13 Millionen (wahrscheinlich etwa 15 Millionen) Zivilisten wurden von Einsatzgruppen, SS-Angehörigen,
Ordnungspolizei, Soldaten der Waffen-SS, Wehrmacht und verbündeten Truppen der Achsenmächte, wie zum Beispiel
von der kroatischen Ustascha, ermordet. [266] Die meisten Massenmorde fanden im Rücken der Ostfront auf
sowjetischem Gebiet und in Ostpolen statt (mindestens zwölf Millionen). Von den etwa 15 Millionen in Europa
ermordeten Zivilisten waren mehr als 6,2 Millionen jüdischer Abstammung, [267] ferner mindestens 220.000 Sinti und
Roma, [268] etwa 275.000 „Euthanasie“-Opfer [269] sowie Homosexuelle, Zeugen Jehovas und Freimaurer. An der
Ermordung von Geisteskranken waren auch Ärzte beteiligt. Im Generalgouvernement, in den besetzten sowjetischen
Gebieten, in Jugoslawien und in Frankreich wurden ungezählte Partisanen nicht nach dem Kriegsvölkerrecht
behandelt. In allen besetzten Ländern gab es darüber hinaus zahlreiche Geiselerschießungen.
Die Befreiung des KZ Auschwitz durch sowjetische Soldaten am 27. Januar 1945 ist in der Bundesrepublik seit 1996
offizieller „Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus“; auch international wird seit 2005 dieses Datums
gedacht. In den USA gibt es seit 1980 die Days of Remembrance, die eine Woche dauern. In Israel ist Jom haScho’a („Tag des Gedenkens an Shoa und
Heldentum“) ein ernster Nationalfeiertag.
Befragung einer chinesischen
„Trostfrau“ in Rangoon, 8. August
1945
Massenmorde im deutschen Machtbereich
Verhaftung von Juden in Polen,
September 1939
Brillen von ermordeten Juden in
Auschwitz (Staatliches Museum
Auschwitz-Birkenau)
Ermordete Häftlinge im KZ
Buchenwald, aufgenommen nach
dessen Befreiung, April 1945
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
34 von 52 01.12.2019, 16:17
In Europa ermordete Juden (Zahlen in 1000, auf- oder abgerundet): [270]
Polen UdSSR Ungarn Rumän. Dtld. CSR NL Frankr. Lettl. Litauen Österr. Jugosl. Griech. Belgien Ital. Lux. Gesamt
2 900 1 300 564 270 165 150 102 78 67 220 65 66 60 28 7 1 6 043
Ian Kershaw schrieb 2015 in To Hell and Back, dass ungefähr 5,5 Millionen Juden im Verlauf der deutschen Vernichtungspolitik umgekommen seien, nachdem
die Fluchtwege in die USA oder nach Palästina infolge des Weltkrieges blockiert waren. [271]
Siehe auch: Todesmärsche von KZ-Häftlingen und Endphaseverbrechen
Von allen beteiligten Staaten hatte die Sowjetunion die meisten zivilen Opfer zu beklagen. Am Beispiel von Leningrad
lassen sich die Ausmaße des millionenfachen Hungertodes exemplarisch verdeutlichen: Nachdem die Stadt Anfang
September 1941 von deutschen Truppen eingekesselt worden war, konnte die Bevölkerung nicht mehr ausreichend
versorgt werden. Während der Leningrader Blockade waren bereits bis zum Sommer 1942 ungefähr
470.000 Menschen gestorben. Die hungernden Menschen alterten so rasch, dass selbst nahe Verwandte sie nicht mehr
erkannten. Zuerst wurden Tauben und Möwen, danach Katzen und Hunde verzehrt. (Nicht einmal Pawlows berühmte
Versuchshunde im Physiologischen Institut blieben verschont.). [272] Die Schätzungen der Gesamtopferzahl reichen
von 700.000 bis 1.100.000 Menschen beim Ende der Blockade am 27. Januar 1944. [273]
In anderen von deutschen Truppen besetzten Ländern Ost- und Südosteuropas (Polen, Serbien, Griechenland) musste
die einheimische Bevölkerung ebenfalls einen sehr hohen Blutzoll zahlen, weil dort, vor allem in Polen, ebenso „ein
Vernichtungskrieg geführt wurde“ [274] Dazu kamen in Serbien und Griechenland Geiselerschießungen nach
tatsächlichen oder vermuteten Partisanenaktionen.
In den besetzten Ländern Nord- und Westeuropas (Norwegen, Dänemark, Niederlande, Belgien, Luxemburg, Nord-
und Westfrankreich, britische Kanalinseln) lag dem Deutschen Reich aus politischen wie militärischen Gründen viel
daran, sich als „korrekte Besatzungsmacht“ zu präsentieren, sicherte es doch die Disziplin der Truppe und sparte
Ressourcen. Aber auch dort wurden Menschen, die als „rassisch minderwertig“ eingestuft wurden, und all jene, die das
Besatzungsregime als widerständig einschätzte, zu keiner Zeit „korrekt“ behandelt. [275] Da im Zweiten Weltkrieg
weltweit kein Soldat so üppig bezahlt wurde wie der deutsche, [276] kauften sie „die Länder Europas buchstäblich leer“.
Sie verschickten Abermillionen Feldpostpäckchen von der Front in die Heimat. „Schuhe aus Nordafrika, aus
Frankreich Samt und Seide, Likör und Kaffee, Tabak aus Griechenland, Honig und Speck aus Russland, Heringe en
masse aus Norwegen.“ Die Adressaten waren hauptsächlich Frauen. [277] Im besetzten Teil Frankreichs bekamen die
deutschen Soldaten den Beinamen « doryphores » („Kartoffelkäfer“), die alles kahl fressen. [278] Die Kaufkraft der
deutschen Soldaten wurde dadurch gestärkt, dass der für die Reichsmark günstige Wechselkurs in Berlin festgesetzt
wurde. „Jetzt bekommt man auch wieder allerhand für unser Geld zu kaufen“, schrieb ein Soldat. [279] Die
Besatzungsmacht transportierte Lebensmittel, Konsumgüter und Industrieprodukte nach Deutschland, „um auf diese
Weise die Deutschen im Reich zu ernähren und bei Laune zu halten.“ [278] Als Folge stiegen in den deutsch besetzten
Ländern die Preise; nach und nach wurde fast alles rationiert. Der Schwarzmarkt blühte auf. [280] Einzelne Sparten und
Personen verdienten gut an den Deutschen. Renault konnte durch das Motorisierungsprogramm der Wehrmacht
seinen Umsatz bis 1942 verfünffachen. Auch viele Baufirmen machten in großem Stil Umsatz und Gewinn, indem sie
für die Besatzungsmacht Baracken, Straßen, Flugplätze und anderes bauten. [281]
Für die deutsche Bevölkerung hatte der Krieg zunächst keine direkten negativen Konsequenzen. Obwohl im weiteren
Verlauf fast alle Waren des täglichen Bedarfs mit Lebensmittelkarten oder Bezugsscheinen rationiert wurden, gab es in den ersten Kriegsjahren keine mangelnde
Versorgung mit Gütern. Das lag vor allem daran, dass meist zu Ungunsten der dortigen Bevölkerung viele Erzeugnisse und Rohstoffe aus den besetzten Ländern
ins Reichsgebiet transferiert wurden. Zu den Begünstigten zählten 95 Prozent der Deutschen. [282] Sie empfanden den Nationalsozialismus nicht als System der
Unfreiheit und des Terrors, sondern als Regime der sozialen Wärme, als eine Art „Wohlfühl-Diktatur.“ [283] Hierzu gehörte auch, dass der Sport nach einer kurzen
Pause zu Kriegsbeginn weiterging und z. B. die deutsche Fußballmeisterschaft 1943/44 komplett stattfinden konnte. Erst im Spätjahr 1944 musste der meiste
Sport abgesagt werden. [284] Unmittelbare Auswirkungen für die deutsche Zivilbevölkerung gab es durch die zunehmenden alliierten Luftangriffe auf deutsche
Städte ab Anfang 1942 und die „Totalisierung“ der Kriegführung im Jahr darauf.
Die Arbeitskraft der zur Wehrmacht einberufenen Männer wurde durch Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter aus West- und Osteuropa teilweise ersetzt. Allein
von April bis Dezember 1942 wurden ungefähr 1,3 Millionen zivile Arbeitskräfte, je zur Hälfte Männer und Frauen mit einem Durchschnittsalter von etwa 20
Jahren, nach Deutschland geholt. Hinzu kamen 1942 noch 450.000 sowjetische Kriegsgefangene. Der größte Teil dieser Zivilarbeiter und Kriegsgefangenen wurde
in der Industrie eingesetzt. Als seit dem Spätherbst vermehrt Rüstungsarbeiter zum Kriegsdienst eingezogen wurden, fehlten im ersten Halbjahr 1943 der
deutschen Kriegswirtschaft 1,5 Millionen Arbeitskräfte, was sich durch die vermehrte Dienstverpflichtung von Frauen nicht ausgleichen ließ. Zwischen Anfang
1943 und dem Kriegsende wurden weitere 2,5 Millionen Zivilarbeiter und Kriegsgefangene nach Deutschland gebracht. Im August 1944 arbeiteten mehr als sieben
Millionen „Fremdarbeiter/innen“ in Deutschland, zumeist gegen ihren Willen und unter zunehmend brutaleren Bedingungen. Anfang 1945 war ein Viertel aller
Beschäftigten in der deutschen Wirtschaft ausländischer Herkunft. Nur durch deren Einsatz und den von Kriegsgefangenen war es dem Deutschen Reich möglich,
den Krieg weiterzuführen, der ohne ihn spätestens im Frühjahr 1942 verloren gewesen wäre. Der Ausländereinsatz in der Landwirtschaft ermöglichte es
Zivilbevölkerung
Erschießung von Geiseln durch
deutsche Soldaten in Bochnia
(Südpolen) am 18. Dezember 1939
Ermordete Zivilisten bei Minsk, 1943
Bergung von Opfern in Berlin nach
einem Bombenangriff, 8. April 1944
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
35 von 52 01.12.2019, 16:17
außerdem, die Versorgungslage der deutschen Bevölkerung bis in die letzte Kriegsphase auf hohem Niveau zu halten, was für die Loyalität der Bevölkerung
gegenüber dem Regime ausschlaggebend gewesen ist. [285]
Ab Oktober 1944 wurde der Volkssturm, das heißt „alle waffenfähigen Männer im Alter von 16 bis 60 Jahren“, zum Dienst an der Front einberufen. Der
Kulturbetrieb wurde während des gesamten Krieges aufrechterhalten, insbesondere Filme wie „Die Feuerzangenbowle“ dienten der Zerstreuung und Ablenkung
vom Kriegsalltag. Aber Kriegsmüdigkeit, Überarbeitung und Erschöpfung sowie das Gefühl, dass man den Ereignissen hilflos ausgesetzt sei, ließen im Herbst 1944
die Abneigung gegen das NS-Regime stärker werden. Auch Hitler selbst geriet dabei in die Kritik, weil er derartiges Leid heraufbeschworen habe. Ein äußerliches
Zeichen hierfür war, dass der Gruß „Heil Hitler“ jetzt verschwand. [286] Für die Zivilbevölkerung im Osten des Reiches hatten die Kriegseinwirkungen ihren
Höhepunkt mit dem Einmarsch und der Besetzung durch die Rote Armee. Im Westen wurde der Einmarsch der britischen und US-amerikanischen Truppen von
der deutschen Bevölkerung überwiegend mit Erleichterung zur Kenntnis genommen.
Im Zweiten Weltkrieg wurden in Europa ungefähr 20 Milliarden Kriegsflugblätter hinter den feindlichen Linien abgeworfen, und es ist anzunehmen, dass die
Mehrzahl der Bewohner der am Krieg beteiligten Länder von den Flugblattinhalten erreicht wurden. [287]
? Hauptartikel: NS-Propaganda und Propagandakompanie
Schon vor dem Zweiten Weltkrieg waren in der Wehrmacht Propagandakompanien
aufgestellt worden, die die deutsche Bevölkerung im Sinne des NS-Regimes positiv auf die
Kriegsereignisse einstimmen sollten. Kriegsberichterstattung per Radio und Wochenschau
dienten der Information, der NS-Propaganda und anderen Zwecken (z. B. Glaube an den
Endsieg; siehe auch Propagandafilm). Die Deutsche Wochenschau berichtete vor dem
Hauptfilm positiv vom Fortgang des Krieges. Leni Riefenstahl folgte mit einem
„Sonderfilmtrupp“ den Truppen in Polen. Elend und Leid, Sterben und Tod wurden in allen
Medien weitgehend ausgeblendet. Die Volksgenossen lasen die gleichen Zeitungen, sahen die
gleichen Wochenschauen, hörten die gleichen Wehrmachtberichte. Es war eine Mixtur aus
Dokumentation und Unterhaltung; auch die echten Kriegsbilder vermittelten falsche Kriegs-
Bilder. [288]
Während des Krieges beschwor Goebbels in den gleichgeschalteten Medien den
bevorstehenden Endsieg und glorifizierte die Erfolge der Wehrmacht, indem er zukünftige
Positionen des deutschen Heeres als schon erreicht darstellte. Auch sagte er die Einnahme
von Städten voraus, die wenige Tage später tatsächlich eingenommen wurden. Des Weiteren
verhöhnte Goebbels Gegner Deutschlands: Er charakterisierte beispielsweise Winston Churchill als „Trunkenbold“ und eiferte
damit Hitler nach; in öffentlichen Reden wiederholte er gern dessen Charakterisierungen von Churchill als „Schwätzer“ oder „verlogenes Subjekt“ oder „Faulpelz
ersten Ranges“. [289]
Die NS-Führung rechtfertigte den Feldzug gegen die Sowjetunion mit der „Verteidigung des Abendlandes gegen den Bolschewismus“ und gegen die „jüdisch-
bolschewistischen Untermenschen“. Den Soldaten der (neuen) Ostfront wurde der Angriff am frühen Morgen des 22. Juni in einer von Offizieren verlesenen
Proklamation als „die Sicherung Europas und damit die Rettung aller“ erklärt. [290] Die SS ließ 1942 die Broschüre Der Untermensch publizieren, die mit
Hetzartikeln und fratzenhaften Bildern die Russen als rassisch minderwertig darstellte.
Die Auslandsillustrierte Signal erschien 1940 bis 1945, erreichte eine maximale Auflage von 2,5 Millionen Exemplaren und wurde zeitweise in 20 Sprachen
gedruckt. Sie hatte acht Farbseiten und warb für eine „Neue Ordnung“ in Europa mit dem angeblichen Ziel der Abwehr gegen den Bolschewismus. Die Pariser
Zeitung (1941–1944), mit einer deutschen und einer französischen Ausgabe, veröffentlichte Beiträge bekannter französischer Persönlichkeiten wie Alphonse de
Châteaubriant, Georges Oltramare, Lucien Rebatet und versuchte, prodeutsche Sympathien vornehmlich über die kulturelle Ausstrahlung Deutschlands zu
verbreiten. Daneben gab es viele weitere Publikationen, die im Ausland die deutsche Perspektive verbreiteten. [291]
Im August 1942 äußerte Goebbels in einer Propaganda-Anweisung die Besorgnis, „dass sich das deutsche Volk zur Zeit in weiten Kreisen in dem Glauben wiegt,
die militärischen Ereignisse im Osten […] würden zu einem baldigen Kriegsende führen“. [292] Erst nach der Niederlage in Stalingrad (Ende Januar 1943) kann
von einer „Talsohle der Stimmungslage“ in der deutschen Bevölkerung gesprochen werden. [293] Am 18. Februar 1943 rief Goebbels die deutsche Bevölkerung in
der Sportpalastrede zum totalen Krieg auf. Doch trotz zunächst positiver Reaktionen in der Bevölkerung erzielte sie ihren Zweck, die personellen und materiellen
Ressourcen zu mobilisieren, nur begrenzt; ihre Wirkung ließ schnell nach. [294] Im weiteren Verlauf forderte die NS-Propaganda den Widerstandswillen der
Bevölkerung „bis zum Endsieg“, gegen den „angloamerikanischen Bombenterror“ und die „rasende Rachsucht“ der Roten Armee immer stärker, je näher die
Alliierten auf die Reichsgrenzen vorrückten.
Auch in Großbritannien wurde Propaganda gegen den Kriegsgegner gemacht. 1940 gelang es Churchill in mehreren berühmten Reden, darunter der „Blut-
Kriegspropaganda und Propagandakrieg
Flugblätter
Deutsche Propaganda
Antisemitische Ausstellung
in Paris, September 1941
Niederländisches
Propaganda-Plakat der
Waffen-SS
Britische und US-amerikanische Propaganda
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
36 von 52 01.12.2019, 16:17
Schweiß-und-Tränen-Rede“ und ihrer Fortsetzung (We Shall Fight on the Beaches), das Einverständnis der britischen
Bevölkerung für Krieg und Widerstand gegen Deutschland zu gewinnen. Folglich ließ er auch das sogenannte Friedensangebot,
den „Appell an die Vernunft, auch in England“, den Hitler in seiner Reichstagsrede vom 19. Juli 1940 an Großbritannien
richtete, innerhalb einer Stunde zurückweisen. [295]
Die USA stellten nach dem japanischen Überfall auf Pearl Harbor und der deutschen Kriegserklärung im Dezember 1941 die
doppelte Bedrohung aus West und Ost heraus, sozusagen die Gefahr des Zweifrontenkrieges aus US-Sicht. 1942 brachten sie
eine Illustrierte mit dem Namen Victory (analog zur deutschen Illustrierten Signal) heraus. [296]
? Hauptartikel: Rundfunkpropaganda im Zweiten Weltkrieg
Der Zweite Weltkrieg begann in Europa mit einem fingierten, angeblich polnischen Überfall auf den Sender Gleiwitz am Abend
des 31. August 1939. Die deutsche Bevölkerung wurde am nächsten Tag stündlich durch Rundfunksondermeldungen
unterrichtet, dass der Führer der Wehrmacht befohlen habe, in Polen einzumarschieren. So, wie er mit einer Lüge im Rundfunk
begonnen hatte, endete er auch mit einer Lüge im Rundfunk: Am 1. Mai 1945, abends, gab Dönitz über den Hamburger
Deutschlandsender Hitlers Tod bekannt. Dieser habe ihn „an der Spitze seiner Truppen“ ereilt. [297]
In Deutschland bedrohte seit Kriegsbeginn die Verordnung über außerordentliche Rundfunkmaßnahmen das Hören
ausländischer Sender mit schweren Strafen. Dagegen war in Großbritannien das Hören deutscher Sender erlaubt. [298]
Während des Krieges nahm die Anzahl der Propagandasendungen in allen beteiligten Ländern zu. Auf deutscher Seite
wurden britische und amerikanische Immigranten, die mit der NS-Politik sympathisierten, engagiert, um Briten auf
Englisch anzusprechen. Die bekannteste Moderatorin war „Axis Sally“, deren Sendungen vom Großdeutschen
Rundfunk ausgestrahlt wurden. Goebbels lancierte außerdem den Auslandsrundfunksender „Germany Calling“, dessen
Moderatoren, vor allem der irisch-US-amerikanische Nationalsozialist William Joyce, unter dem Spitznamen „Lord
Haw-Haw“ bekannt wurden. [299] Der US-amerikanische Rundfunkjournalist Edward R. Murrow kreierte 1940 eine
neue Sendeform, indem er in Livereportagen für die CBS direkt aus dem von der Luftwaffe bombardierten London
berichtete. Seine Sendungen „This is London“ fesselten Millionen Zuhörer in den USA an die Radiogeräte und trugen
dazu bei, die isolationistische Stimmung in den USA zurückzudrängen. [300] Im Mai 1942 sendete BBC erstmals
glaubwürdige Berichte über die Ermordung polnischer Juden. [301] Weil das Hören von sogenannten Feindsendern in
Deutschland streng verboten war, [302] gab fast niemand, der aus dem Radio Bescheid wusste, sein Wissen an andere
weiter – wenn doch, konnte ihm sogar „in besonders schweren Fällen“ die Todesstrafe drohen. [303] Die wöchentlichen Berichte in der „Weltchronik“ von Jean
Rudolf von Salis über den Schweizer Landessender Beromünster galten Millionen von Hörern in Mitteleuropa als objektive Beurteilung der politischen und
militärischen Lage in Europa. [304] Sicher ist, dass es dem NS-Regime nicht gelungen ist, seine Sicht der Dinge vollständig durchzusetzen. [305] Im Mai 1942
sendete die BBC glaubwürdige Meldungen über die Ermordung polnischer Juden, die einen Monat später, am 26. Juni, erneut ausgestrahlt wurden.
Der deutsche Wehrmachtbericht wurde im Großdeutschen Rundfunk täglich um die Mittagszeit vor den folgenden Nachrichten ausgestrahlt. Hinzu kamen die im
Radio mit Fanfarenstößen eingeleiteten Sondermeldungen über herausragende Erfolge. Wehrmachtberichte erwähnten auch Kampfhandlungen der feindlichen
Streitkräfte, beispielsweise die Luftangriffe der Alliierten auf Kriegsziele und Städte im Reichsgebiet. Sie besaßen amtlichen Charakter und waren die maßgebliche
Quelle für die Kommentierung des Kriegsgeschehens in den Medien. [306] Die 2080 gesendeten Wehrmachtberichte sind, so der Archivar Erich Murawski 1962,
ein Gemisch aus nüchternem Militär-Rapport und politischer Propaganda und gelten Historikern daher als ebenso wertvolle wie fragwürdige Sekundärquelle.
Berichtet wurde in knapper Form; ausführlicher und teilweise übertrieben, wenn Erfolge zu vermelden waren. Sie vermieden weitgehend direkte
Falschmeldungen, operierten mit Auslassungen, tendenziösen Hervorhebungen, Verharmlosungen sowie mit Beschönigungen und Verschleierungen. [307]
Aktuelle Untersuchungen betonen stärker den propagandistischen Charakter des Wehrmachtberichts. [308] Der deutsche Militärhistoriker Jörg Echternkamp
nennt die Praxis der Darstellung der „beschönigende[n] ‚Frontbegradigung‘ im Wehrmachtbericht“ in einer Reihe mit propagandistischen Verlautbarungen, die
über den „wahren Sachverhalt“ des Kriegsverlaufs „hinwegtäuschen“. [309]
Im Krieg in Ostasien setzten die Japaner ab 1943 verstärkt auf Rundfunkpropaganda gegen die Amerikaner, indem sie über Radio Tokyo die Sendung „The Zero
Hour“ ausstrahlten. Für die überwiegend weiblichen Moderatoren, die Amerikanisch mit einem japanischen Akzent sprachen, bürgerte sich im GI-
Sprachgebrauch der Begriff Tokyo Rose ein.
? Hauptartikel: Widerstand gegen den Nationalsozialismus
Die Mehrheit der deutschen Bevölkerung stand dem Kriegsbeginn zunächst skeptisch gegenüber, ließ sich dann von den folgenden Siegesmeldungen blenden. Aus
Angst vor Strafen wagten nur wenige Menschen, sich aktiv gegen den Krieg auszusprechen. Zentren des zivilen Widerstands waren die „Weiße Rose“ (1942/43),
der „Kreisauer Kreis“ (1940/44) und die „Rote Kapelle“ (1933/42).
Wenngleich die Wehrmacht prinzipiell hinter Hitlers Ideen stand und seine Kriegführung mittrug, sahen ab 1943 einige Generäle die zwangsläufige Niederlage
deutlich vor Augen und setzten daher auf einen Waffenstillstand, um der Wehrmacht und der deutschen Bevölkerung Zeit zur Umgruppierung des Heeres und
Neuorganisation des Staates zu geben. Am 20. Juli 1944 verübten einige Widerständler ein Attentat auf Hitler im Führerhauptquartier „Wolfsschanze“. Der
Versuch, Hitler zu töten, misslang aber ebenso wie der anschließende Versuch eines Staatsstreichs in Berlin (? Operation Walküre). Die Attentäter wurden
hingerichtet. Einige wenige Soldaten lehnten den Krieg aus ideologischen Gründen ab und versuchten, ihn durch Sabotagemaßnahmen zu verkürzen. Die weit
Propagandaplakat des War
Production Board
Rundfunkpropaganda
Hinweis auf das Abhörverbot
ausländischer Sender, der jedem
Volksempfänger beim Kauf
beigelegt war
Widerstand gegen den Nationalsozialismus
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
37 von 52 01.12.2019, 16:17
überwiegende Mehrheit kämpfte bis zum Schluss weiter. Zahlreiche deutsche
Soldaten und Hilfsverbände (u. a. Polizeireserve) beteiligten sich an
Kriegsverbrechen, was Widerstand der Bevölkerung in den besetzten Gebieten
provozierte oder begünstigte.
In Dänemark (? Dänischer Widerstand) empfand die Bevölkerung die deutsche
Besatzung nach den Worten des Königs als „Alpdruck“. In den Niederlanden
entwaffneten die Deutschen die dortige Polizei, weil sie einen Aufstand
befürchteten. Der pro-deutschen Bewegung des Vidkun Quisling in Norwegen folgte
keine Massenbewegung der Bevölkerung, die Mehrheit lehnte die deutsche
Besatzung ab. Die schärfsten Formen des westeuropäischen Widerstands gab es in
Frankreich, wo die Résistance, auch Maquis (nach dem mediterranen
Buschgestrüpp „maquis“) genannt, gegen die deutsche Besatzung kämpfte.
Stärker waren Widerstandsbewegungen in Südost- und Osteuropa: In der
Sowjetunion, in Griechenland (?ELAS), in Albanien und in Jugoslawien (? Marschall Tito) kämpften große
Partisanenarmeen. Die polnische „Heimatarmee“ konnte nur auf wenig Unterstützung von außen hoffen. Aus dem ständigen
Kleinkrieg gegen die deutschen Besatzer gingen die Partisanen häufig als Sieger hervor. Gegen Ende des Krieges konnten
größere Gebiete von den deutschen Besatzern befreit werden, so etwa in Jugoslawien, wo Tito im Anschluss die Macht
übernahm, oder in Griechenland, wo die Hegemonie der ELAS mit britischen Interessen kollidierte und zum Griechischen
Bürgerkrieg führte.
Mit der Unterzeichnung des Antikominternpaktes zwischen Deutschland und Japan wurde bereits 1936 der Grundstein für die spätere Achse Deutschland–
Japan–Italien gelegt. Nach dem Hitler-Stalin-Pakt verschlechterte sich das Verhältnis zu Japan zunächst, aber weil sich Japan Zugriff auf die französischen,
niederländischen und britischen Kolonien in Asien erhoffte, ging es Ende September 1940 mit Deutschland und Italien den Dreimächtepakt ein, dem fünf
südosteuropäische Staaten beitraten. Die Initiative dazu ergriff Japan schon im Juni 1940; aber erst, nachdem Hitler klar geworden war, dass es nicht gelingen
würde, Großbritannien durch eine Invasion militärisch auszuschalten, war dieser bereit, ein Bündnis mit Japan abzuschließen. Mit diesem verpflichteten sich die
drei Partner, sich gegenseitig zu unterstützen, falls einer der Partner von einer Macht angegriffen werden würde, „die gegenwärtig nicht in den europäischen Krieg
oder in den chinesisch-japanischen Konflikt verwickelt ist.“ Da der Vertrag „in keiner Weise den politischen Status berühren“ sollte, „der gegenwärtig zwischen
den drei vertragschließenden Teilen und Sowjetrußland besteht“, wurde deutlich, dass der Vertrag vorwiegend die USA von einem Kriegseintritt abhalten
sollte. [310]
Großbritannien konnte im Herbst 1940 in der Luftschlacht um England eine deutsche Invasion verhindern und vertraute auf wirtschaftliche und militärische
Unterstützung durch die USA. Insbesondere der amerikanische Präsident Franklin D. Roosevelt wollte aus machtpolitischen und weltanschaulichen Gründen die
USA zum „Arsenal der Demokratie“ gegen das nationalsozialistische Deutschland machen. Großbritannien erhielt 1941 aufgrund des „Zerstörer-für-Stützpunkte-
Abkommens“ 50 Zerstörer zur Abwehr deutscher U-Boote. Im August 1941 trafen sich Churchill und Roosevelt auf einem britischen Kriegsschiff in der Argentia-
Bucht (Neufundland) und verkündeten die Atlantik-Charta: Ablehnung aller territorialen Veränderungen ohne Zustimmung der betroffenen Völker und Recht
aller Völker auf diejenige Regierungsform, unter der sie leben wollen. Nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 erklärten die USA
Japan den Krieg. Deutschland und Italien erklärten daraufhin den USA den Krieg, ohne dazu vertragsrechtlich verpflichtet zu sein (s. o.). Der europäische und der
ostasiatische Krieg waren zum Weltkrieg geworden.
? Hauptartikel: Liste von Konferenzen der Alliierten während des Zweiten Weltkriegs
Auf der Arcadia-Konferenz (Dezember 1941/Januar 1942 in Washington)
vereinbarten Churchill und Roosevelt als wichtigsten Beschluss, zuerst die
deutsche Gefahr auszuschalten: „Germany first“. In Casablanca (Januar
1943) einigten sie sich darauf, zuerst den Krieg in Nordafrika mit der
Eroberung Tunesiens im Sommer 1943 zu Ende zu bringen und dann weiter
auf Sizilien und in Süditalien fortzusetzen. Die Invasion Westeuropas wurde
auf 1944 verschoben. Während der Quadrant-Konferenz in Québec (August
1943) wurde die Operation Overlord (Invasion in der Normandie)
beschlossen und General Frederick E. Morgan beauftragt, einen
detaillierten Plan zu entwerfen. In Kairo (November 1943) vereinbarten
Roosevelt, Churchill und Chiang Kai-shek, den Krieg in Ostasien bis zur
bedingungslosen Kapitulation Japans fortzusetzen. Auf der Moskauer
Außenminister-Konferenz (19. Oktober bis 1. November 1943) koordinierten Hull, Eden und Molotow die weitere
Zusammenarbeit, erörterten den Eintritt der UdSSR in den Krieg gegen Japan und formulierten unter anderen die Moskauer Deklaration: Entmilitarisierung,
Entnazifizierung, Demokratisierung und Dezentralisierung Deutschlands. [311] Gegenstand der Teheran-Konferenz (28. November bis 1. Dezember 1943) war die
Absprache zwischen Roosevelt, Churchill und Stalin über die weitere Vorgehensweise auf dem europäischen Kriegsschauplatz im Jahr 1944 und die Zeit nach
Kurt Huber, Mitglied der
Widerstandsgruppe „Weiße Rose“,
1943 hingerichtet
Julius Leber, Mitglied der
Widerstandsgruppe
„Kreisauer Kreis“, 1944 vor
dem Volksgerichtshof, 1945
hingerichtet
Internationale Blockbildung
Alliierte Kriegskonferenzen
Chiang Kai-shek, Roosevelt und
Churchill in Kairo, 1943
Stalin, Roosevelt und Churchill in
Teheran, 1943
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
38 von 52 01.12.2019, 16:17
einem Sieg der Alliierten über Deutschland. In Jalta (Februar 1945) wurde Deutschland in vier Besatzungszonen aufgeteilt. Für Ostmitteleuropa und den Balkan
wurden Einflusszonen verabredet. Stalin versprach, dass die Sowjetunion zwei Monate nach der deutschen Kapitulation in den Krieg gegen Japan eintreten werde.
Auf der Potsdamer Konferenz sollten die Grenzziehungen in Europa und die deutschen Reparationsleistungen, die Verwaltung des besetzten Deutschlands sowie
der noch andauernde Pazifikkrieg besprochen werden.
? Hauptartikel: Tote des Zweiten Weltkrieges
Während des Zweiten Weltkrieges wurden Schätzungen zufolge über 65 Millionen Menschen getötet. Es kamen mehr
Zivilisten um als Soldaten bei Kampfhandlungen. Am stärksten betroffen war die Sowjetunion mit etwa 27 Millionen
getöteten Menschen, davon ungefähr die Hälfte als Soldaten, von denen drei Millionen in deutscher
Kriegsgefangenschaft starben. In den sowjetischen Opferzahlen sind die etwa 650.000 getöteten Soldaten der 1939/40
von der UdSSR annektierten baltischen Staaten enthalten.
Grundsätzlich gilt, dass Zahlenangaben zu den Toten des Weltkriegs oft methodisch nicht gesicherte Schätzwerte
darstellen, die in der Literatur unterschiedlich angegeben werden. Die folgende Tabelle basiert, sofern nicht in
gesonderten Einzelnachweisen angegeben, auf Daten aus dem zehnten Band der vom Militärgeschichtlichen
Forschungsamt herausgegebenen Reihe Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg 2008. Darin sind neutrale
Staaten und Kolonien nicht berücksichtigt. Die wiedergegebenen Schätzungen gehen meist auf offizielle Angaben der
jeweiligen Regierungen zurück. Die Zahl der Kriegstoten der in der Tabelle genannten Staaten ergibt eine Summe von
ca. 66 Millionen, darunter mind. 59 % Zivilisten. [312]
Kriegsfolgen und Opfer
Opferzahlen
Menschenverluste des Zweiten
Weltkrieges
Bei der Operation Chariot am
28. März 1942 in Saint-Nazaire
gefallener britischer Soldat
In der Schlacht um Cholm gefallene
Soldaten der Roten Armee, 1942
Namenliste der Gefallenen,
deutscher Soldatenfriedhof
in Toila, Estland
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
39 von 52 01.12.2019, 16:17
Land Soldaten Zivilisten Gesamt
Australien 30.000 30.000
Belgien 10.000 50.000 60.000
Brasilien [313] 463 1.000 1.463
Bulgarien 32.000 32.000
China 3.500.000 10.000.000 13.500.000
Dänemark [314][315] 500 1.500 2.000
Deutschland [316] 5.318.000 1.170.000 6.488.000
Finnland 89.000 2.700 91.700
Frankreich 210.000 150.000 360.000
Griechenland 20.000 160.000 180.000
Großbritannien [317] 270.825 62.000 332.825
Indien [318] 24.338 3.000.000 3.024.338
Italien 240.000 60.000 300.000
Japan 2.060.000 1.700.000 3.760.000
Jugoslawien [319] 410.000 1.280.000 1.690.000
Kanada [315] 42.042 1.148 43.190
Luxemburg [320] 2.944 657 3.601
Malta [321] 1.000 1.000
Neuseeland 10.000 10.000
Niederlande 22.000 198.000 220.000
Norwegen 7.500 2.500 10.000
Österreich [314] 100.000 130.000 230.000
Philippinen 57.000 943.000 1.000.000
Polen 300.000 5.700.000 6.000.000
Rumänien 378.000 378.000
Sowjetunion [322] 13.000.000 14.000.000 27.000.000
Spanien [314][323] 4.500 4.500
Südafrika 9.000 9.000
Tschechoslowakei 20.000 70.000 90.000
Ungarn 360.000 590.000 950.000
USA 407.316 407.316
Insgesamt sind von 5,7 Millionen Kriegsgefangenen der Roten Armee 3,3 Millionen ums Leben gekommen, die meisten von
ihnen verhungert, aber auch Krankheiten, Misshandlungen, Erschießungen oder der Haft in einem Sonderlager zum Opfer
gefallen. Dies bedeutet, dass nahezu 58 % der sowjetischen Kriegsgefangenen in deutscher Gefangenschaft starben. [324] Die
Zahl der in deutschem Gewahrsam zu Tode gekommenen westalliierten Kriegsgefangenen war im Verhältnis deutlich geringer.
So starben von 1,8 Millionen in deutsche Kriegsgefangenschaft geratenen französischen Soldaten knapp 50.000, das sind
2,8 %. [325] Von den 3,1 Millionen deutschen Kriegsgefangenen in sowjetischem Gewahrsam kamen 1,1 Millionen (35 %)
um. [326] China, wo der Krieg schon Mitte 1937 mit der japanischen Aggression begann, hatte mit ungefähr 14 Millionen im
Krieg getöteten Menschen die zweithöchste Anzahl an Todesopfern zu beklagen. Aber auch in Indien verhungerten 1943 und
1944 mehr als zwei Millionen Zivilisten, [327] davon die allermeisten in Bengalen, nachdem die Reisimporte aus dem japanisch
besetzten Birma ausblieben.
Zu den vielen Verwundeten müssen zahlreiche als Deserteure verurteilte Soldaten hinzugezählt werden, die depressiv oder
geisteskrank und deshalb unfähig zum Militärdienst waren, und dennoch verurteilt wurden, um die „Moral der Truppe
aufrecht“ zu erhalten. Das geschah nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen kriegsbeteiligten Staaten.
Es gab viele tote Zivilisten durch Bombardierungen von Großstädten wie Chongqing, Warschau, Coventry, London, Köln,
Düsseldorf, Hamburg, Tokio, Dresden und im Ruhrgebiet. Sehr viele Zivilisten kamen bei den Schlachten um Stalingrad,
Breslau, Königsberg, während der Leningrader Blockade und der Aushungerung von Charkow ums Leben. Die Versenkung der
Flüchtlingsschiffe Armenija, Wilhelm Gustloff, Goya, Steuben und Cap Arcona forderte Zehntausende Opfer. Im harten Winter 1944/45, in Straflagern der
Bettelnder Kriegsinvalide in
Essen, 1948
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
40 von 52 01.12.2019, 16:17
Sowjetunion und bei gewaltsamen Vertreibungen von Menschen nach dem Krieg starben weitere, ungezählte Menschen (zum Beispiel Sudetendeutsche infolge
der Beneš-Dekrete).
Vielen Menschen war es nicht möglich, aus dem nationalsozialistischen Herrschaftsbereich zu fliehen, weil Staaten (wie die USA oder die Schweiz) zeitweise die
Grenzen schlossen und (auch jüdischen) Flüchtlingen kein Asyl gewährten.
Die beiden Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki töteten direkt oder indirekt bis Ende 1945 mehr als 230.000 Menschen. [328]
? Hauptartikel: Kriegsgefangene im Zweiten Weltkrieg und Zwangsarbeit
Insgesamt gerieten 11 Millionen Angehörige der Wehrmacht und der Waffen-SS in Kriegsgefangenschaft, davon
7,7 Millionen auf Seiten der Westmächte und 3,3 Millionen auf Seiten der UdSSR.
Zur Zwangsarbeit unter dem NS-Regime wurden zwischen sieben und elf Millionen Menschen fast überall im
Deutschen Reich und den besetzten Gebieten eingesetzt. Zum Teil arbeiteten sie in Fabriken neben KZ-Häftlingen
unter ähnlich menschenunwürdigen Bedingungen, zum kleineren Teil glichen die Lebensbedingungen denen der
Arbeit gebenden Handwerker- und Bauernfamilien. Der für sie als oberster Verantwortlicher ernannte Gauleiter Fritz
Sauckel wurde 1946 im Rahmen der Nürnberger Prozesse zum Tode verurteilt und hingerichtet. Nach Kriegsende
wurden deutsche Kriegsgefangene ebenfalls als Bestandteil der Reparationsleistungen zu Zwangsarbeit verpflichtet, vor
allem in der Sowjetunion (bis 1956), aber auch in Westeuropa. [329]
Nach Kriegsende gab es in Europa 6,5–12 Millionen als „Displaced Persons“ bezeichnete Personen, bei denen es sich in der Mehrzahl um befreite Kriegsgefangene,
Zwangsarbeiter aus ehemals besetzten Staaten und KZ-Häftlinge handelte. Diese wurden bis zu ihrer Repatriierung oder Aufnahme in Drittstaaten in sogenannten
DP-Lagern untergebracht.
Siehe auch: Decknamen nationalsozialistischer Geheimobjekte und Liste sowjetischer Kriegsgefangenenlager des Zweiten Weltkriegs
Auch die materiellen Schäden waren enorm. [330] In Deutschland verloren etwa vier Millionen Menschen ihre Wohnung, und es
mussten 400 Millionen Kubikmeter Schutt weggeräumt werden. In Köln, wo vor dem Krieg 750.000 Menschen gelebt hatten,
waren es nur noch 40.000. Die „Trümmerfrauen“ wurden zu einem Symbol des Aufräumens und des Wiederaufbaus. Das
Deutsche Reich hatte Gebietsverluste von 114.549 km², die 24,3 % des Territoriums von 1939 entsprachen. [331] Etwa 12
Millionen Deutsche verloren ihre Heimat. [332] In Frankreich wurden zwei, in Japan drei und in der Sowjetunion sechs
Millionen Wohnungen zerstört. Fast die Hälfte der Eisenbahnschienen war beschädigt: in Deutschland 34.000 km, in Japan
50.000 km, in Frankreich 37.000 km.
Die späteren Siegermächte gingen im Abschlussprotokoll von Jalta davon aus, dass das Deutsche Reich einen Schaden von 20
Milliarden Dollar in Europa angerichtet habe. Bezogen auf das jährliche Sozialprodukt lag der Schaden in Deutschland
(4,8 Mrd. Dollar) bei 140 Prozent, [333] in Frankreich (2,1 Mrd. Dollar) bei 130 Prozent, in Polen (2 Mrd. Dollar) bei 300 Prozent
und in der UdSSR (12,8 Mrd. Dollar) bei 250 Prozent. Die Sowjetunion sollte deswegen Reparationen im Wert von 10
Milliarden Dollar erhalten. [334]
1942 betrugen Deutschlands Ausgaben für die Kriegsführung 140 Mrd. RM (entsprechend heute: 563 Mrd. EUR). Dem standen
nur Reichseinnahmen in Höhe von 69 Mrd. RM (heute: 277 Mrd. EUR) gegenüber. Der Rest wurde durch neue
Schuldverschreibungen finanziert. Die Kriegskosten des Deutschen Reiches (z. B. Wehrsold für Millionen Soldaten,
Kriegerwitwenrenten und die Produktionskosten für Rüstungsgüter) beliefen sich bei Kriegsende insgesamt auf 156 Mrd. Dollar (Zum Vergleich: USA: 206 Mrd.
Dollar, Großbritannien: 78 Mrd. Dollar). Deutschlands Kriegskosten (156 Mrd. Dollar) und seine Kriegsschäden (4,8 Mrd. Dollar) (s. o.) ergaben die gigantische
Summe von 160,8 Mrd. Dollar (entsprechend heutiger Kaufkraft und inflationsbereinigt: 2,1 Billionen US-Dollar). [335]
Infolge des Zweiten Weltkriegs schieden Deutschland, Italien und Japan aus dem Kreis der militärischen Großmächte aus. Die westeuropäischen Staaten
Frankreich, Niederlande und Großbritannien wurden so weit geschwächt, dass sie in den auf das Kriegsende folgenden Jahrzehnten ihre Kolonialreiche aufgeben
mussten. An deren Stelle traten die USA und die Sowjetunion als neue Weltmächte und aufgrund der atomaren Rüstung als sogenannte Supermächte.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa berieten die Siegermächte im Juli und August 1945 in Potsdam über die weitere Zukunft Europas und
Deutschlands. Die Zielrichtung der gefassten Potsdamer Beschlüsse hatte sich bereits auf der Konferenz von Jalta im Februar 1945 angedeutet.
Deutschland wurde in vier Besatzungszonen eingeteilt; seine Ostgebiete (Pommern, Schlesien, Ostpreußen) wurden vorbehaltlich einer endgültigen
Friedensregelung der Verwaltung Polens und der Sowjetunion unterstellt. Polen erhielt dadurch eine neue Grenze im Westen (Oder-Neiße-Linie) und im Osten.
Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter
Zwangsarbeiter beim Bau des
U-Boot-Bunkers Valentin in Bremen,
1944
Materielle Schäden und Kriegskosten
Das Grab eines polnischen
Soldaten, Warschauer
Aufstand, 1944
Nachwirkungen
Europa
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
41 von 52 01.12.2019, 16:17
Das durch die Bestimmungen des Münchner Abkommens von 1938 von
Deutschland eingegliederte Sudetenland fiel an die Tschechoslowakei
zurück, da die faktische Annexion im Zuge der „Zerschlagung der Rest-
Tschechei“ durch das Deutsche Reich nachträglich für nichtig erklärt
wurde. Österreich wurde als Staat wiederhergestellt – dies hatten die
späteren Siegermächte bereits 1943 in der Moskauer Deklaration
angekündigt – und ebenfalls in vier Besatzungszonen eingeteilt, bis es 1955
mit dem Österreichischen Staatsvertrag unabhängig wurde.
Aufgrund der durch die drei Hauptsiegermächte de facto beschlossenen
Gebietsverkleinerung Deutschlands wurden nach unterschiedlichen
Angaben zwischen 12 und 14 Millionen Deutsche (Schlesier,
Sudetendeutsche, Ostpreußen, Pommern, Ostbrandenburger,
Donauschwaben und Danziger) aus ihrer angestammten Heimat vertrieben
(? Flucht und Vertreibung Deutscher aus Mittel- und Osteuropa
1945–1950). Lange wurde dabei die Zahl der Todesopfer mit 2 Millionen
oder gar mehr angegeben. Neuere Untersuchungen stellen dar, dass diese Zwei-Millionen-Zahl als Ergebnis von Bevölkerungsbilanzen berechnet wurde, während
gesicherte Personendaten auf der Grundlage von Todesfallmeldungen zu einer Zahl von rund 500.000 Opfern führen. [336] 3,5 Millionen Polen verloren durch die
anschließende Westverschiebung der polnischen Ostgrenze ihre Heimat.
Die deutschen und japanischen Kriegsverbrechen wurden in mehreren Prozessen (zum Beispiel den Nürnberger
Prozessen) verhandelt. Das Stuttgarter Schuldbekenntnis einiger führender evangelischer Christen zu Versäumnissen
in der Zeit des Nationalsozialismus im Oktober 1945 blieb eine seltene Ausnahme im beginnenden, von den Alliierten
erzwungenen Entnazifizierungs-Geschehen.
Die zum größten Teil zerstörten Städte und der Mangel an Lebensmitteln –
insbesondere fehlende Rohstoff- und Düngemittel – verursachten unter der
Bevölkerung ein Leben in Armut. Weil viele Männer im Krieg gefallen oder
in Kriegsgefangenschaft geraten waren, mussten „Trümmerfrauen“ den
Schutt in den Städten beseitigen. Die Bedeutung dieser wird jedoch durch
die Forschung inzwischen mehr und mehr angezweifelt. [337] Lebensmittel
waren nur über Lebensmittelmarken oder aus eigenem Anbau zu haben,
weshalb Stadtbewohner massenhaft aufs Land fuhren, um Sachgüter gegen Lebensmittel einzutauschen. Darüber
hinaus verloren zu damaliger Zeit weltweit führende deutsche Wirtschaftsunternehmen bedeutende Patente und
Warenzeichen. Diese Situation änderte sich erst durch den bald darauf einsetzenden weltweiten Nachkriegsboom, der
in Deutschland vielfach als Wirtschaftswunder bezeichnet wurde.
Entgegen aller Wahrscheinlichkeit und mit erstaunlichem Tempo bildete sich ein neues Europa, das zwar in sich geteilt war, dessen Teile aber bald auf solideren
Fundamenten ruhte, als dies direkt nach Kriegsende vorstellbar gewesen wäre. Inmitten der bleibenden physischen und moralischen Narben, die der Weltkrieg
hinterlassen hatte, tat sich die Möglichkeit eines Europas auf, das stabiler und prosperierender sein würde, als es sich die Menschen je hätten vorstellen
können. [338]
Japan musste die besetzten pazifischen Inseln an Australien und Großbritannien zurückgeben; es verlor weiterhin Korea, Formosa (Taiwan), Südsachalin und die
Kurileninseln. Die alliierte Besetzung Japans endete mit dem Friedensvertrag von San Francisco von 1951, der die Souveränität Japans wiederherstellte. Einige
japanische Inseln, darunter die Ryukyu-Inseln, blieben bis 1972 unter amerikanischer Militärverwaltung. Der Chinesische Bürgerkrieg entbrannte 1945 erneut
und führte bis 1949 zur Teilung Chinas in die heutige Volksrepublik China und die Republik China (Taiwan).
? Hauptartikel: Vereinte Nationen
Mit der Gründung der „Organisation der Vereinten Nationen“ (UNO) auf der Konferenz von San Francisco und dem Inkrafttreten
der UN-Charta am 24. Oktober 1945 wurde der Versuch unternommen, das informelle Kriegsbündnis der Anti-Hitler-Koalition
in eine permanente Institution zur Wahrung des Weltfriedens zu transformieren. Die Initiative hierzu war maßgeblich von dem
verstorbenen US-Präsidenten Franklin D. Roosevelt ausgegangen. Kernpunkt der Charta war die Schaffung eines Systems, das
die friedliche Beilegung von Streitigkeiten und die kontrollierte Intervention bei Verstößen ermöglichen sowie die internationale
Zusammenarbeit fördern sollte. Eine besondere Rolle als Garanten des Weltfriedens wurde dabei für die Hauptsiegermächte
USA, Sowjetunion, Großbritannien, Frankreich und China vorgesehen, die permanente Sitze und ein Vetorecht im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen erhielten. [339] Am 10. Dezember 1948 wurde die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
verabschiedet, auf deren Grundlage später weitere international bindende Menschenrechtsabkommen entstanden sind, darunter
die Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes.
Vier Besatzungszonen, Berlin, das
Saargebiet und die unter poln. u.
sowj. Verwaltung stehenden dt.
Ostgebiete, 1945.
? Besatzungszonen in Österreich
Die Oberbefehlshaber der vier
Verbündeten, Montgomery,
Eisenhower, Schukow und Lattre de
Tassigny, in Berlin am 5. Juni 1945
anlässlich der Übernahme der
obersten Regierungsgewalt im
Deutschen Reich
Verhandlungssaal der Nürnberger
Prozesse, 30. September 1946
Berliner zerlegen ein verendetes
Pferd, Mai 1945
Asien und Pazifik
Gründung der Vereinten Nationen
Gründung der Vereinten
Nationen, 1945
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
42 von 52 01.12.2019, 16:17
? Hauptartikel: Kalter Krieg
Der Zweite Weltkrieg ging sowohl in Europa als auch in Asien relativ nahtlos in den Kalten Krieg über. Schon während des Krieges gab es Differenzen zwischen
der Sowjetunion und den westlichen Alliierten, die zugunsten des gemeinsamen Ziels nicht in den Vordergrund gestellt wurden. An diesen Differenzen war nicht
allein die Sowjetunion schuld. Die Atombomben auf Hiroshima und Nagasaki lösten einen Rüstungswettlauf zwischen den USA und der UdSSR aus. Ebenso
waren die großen Erweiterungen des sowjetischen Einflussbereiches nach Westen und das beständige kommunistische Vordringen in Ostasien nicht nur ein
Ergebnis des Zweiten Weltkrieges, sondern auch ein Grund für den Kalten Krieg.
In einer Rede in Fulton, Missouri, gebrauchte Winston Churchill 1946 erstmals
öffentlich das Bild des „Eisernen Vorhangs“ zur Beschreibung des nunmehr
geteilten Europa. Ab etwa (1947) kam es zunehmend zu Spannungen zwischen
den einstigen Verbündeten. Während die Westmächte in ihren Einflusszonen die
parlamentarische Demokratie förderten, errichtete die Sowjetunion in den
Staaten Osteuropas sogenannte Volksdemokratien unter Führung der
Kommunisten. In der Folge verschärften sich die Spannungen und führten zu
einer unversöhnlichen Gegnerschaft der einstigen Verbündeten, zur lange
dauernden Teilung Deutschlands und Europas und zum Beginn des Kalten
Krieges. 1949 wurde die NATO gegründet; als Reaktion auf die westdeutsche Wiederbewaffnung und den NATO-Beitritt der Bundesrepublik Deutschland (1955)
folgte als Gegenstück der sogenannten Ostblockstaaten der Warschauer Pakt. Mit dem Zusammenbruch der osteuropäischen Diktaturen im Zuge der
Revolutionen im Jahr 1989, der deutschen Wiedervereinigung und der mit der Auflösung der Sowjetunion einhergehenden Wiederherstellung des
Selbstbestimmungsrechts der Völker der früheren sowjetischen Republiken wurden weitere Nachwirkungen des Zweiten Weltkrieges beseitigt.
Weitere Nachfolgekonflikte, die direkt oder indirekt mit dem Zweiten Weltkrieg in Beziehung stehen, waren:
der weitergehende Chinesische Bürgerkrieg (1945–1949), endend mit dem Sieg der Kommunisten und der
Gründung der Volksrepublik China, sowie der anschließende Taiwan-Konflikt
der Indonesische Unabhängigkeitskrieg (1945–1949)
die Irankrise (1945–1946)
der Griechische Bürgerkrieg (1946–1949)
der französische Indochinakrieg (1946–1954)
der beginnende Nahostkonflikt, der nach der Gründung des Staates Israel 1948 im Palästinakrieg (1948–1949)
erstmals eskalierte
der Konflikt im Zusammenhang mit der Teilung Indiens in die Staaten Indien und Pakistan nach der Unabhängigkeit (1947) sowie der damit verbundene
Kaschmir-Konflikt, der zum ersten Indisch-Pakistanischen Krieg führte (1947–1949)
der erstmals unter Beteiligung der UN geführte Koreakrieg im geteilten Korea (1950–1953).
Diese und andere Konflikte standen zum einen in Zusammenhang mit der beginnenden Blockkonfrontation als Konflikte über Einflusssphären in einer
neugestalteten Weltlage, zum anderen mit der verstärkt einsetzenden Dekolonisation.
In Teilen Osteuropas, so im Baltikum, in Polen und in der Ukraine, kam es bereits vor Kriegsende zu von nationalistischen Organisationen (Waldbrüder, OUN)
geführten, bis in die frühen 1950er-Jahre andauernden Untergrundaktionen gegen Sowjetisierung und Stalinisierung. Nach dem Tod Stalins im März 1953 entlud
sich der Widerstand gegen die etablierten Systeme sowjetkommunistischer Prägung in mehreren, von der Roten Armee niedergeschlagenen Volksaufständen
(Aufstand des 17. Juni 1953 in der DDR, Ungarischer Volksaufstand 1956).
Die Beschäftigung der europäischen und der deutschen Öffentlichkeit mit dem Zweiten Weltkrieg hält weiterhin an (2019).
Das gewaltige Ausmaß des Zweiten Weltkrieges hat sich in mehreren Sprachen niedergeschlagen. So wird er im Deutschen häufig nur als „der Krieg“ bezeichnet.
Ebenso ist für die verhältnismäßig lange und prosperierende Friedenszeit, die dem Krieg in den Industrieländern folgte, in der deutschen und in anderen
Sprachen der Begriff der Nachkriegszeit (englisch: postwar period) als sprachliche Abgrenzung zum Kriegsgeschehen entstanden, die selten auf andere Kriege
angewandt wurde. Darüber hinaus haben kriegsverwandte Begriffe aus ihrer Herkunftssprache Eingang in die Sprachen anderer ehemaliger Kriegsteilnehmer
gefunden, beispielsweise „Blitzkrieg“, „Morale bombing“, „Baedeker Blitz“ oder „Ketsu-go“.
Einige Historiker sprechen von einem zweiten Dreißigjährigen Krieg, mit dem sie die Zeitspanne zwischen 1914 und 1945 meinen, weil der Zweite Weltkrieg ohne
den Verlauf und die Folgen des Ersten Weltkrieges nicht zu verstehen sei. Die Führung des NS-Staates habe alles daran gesetzt, eine Niederlage wie 1918 durch
Stabilisierung der Heimatfront und Radikalisierung der Kriegführung zu verhindern. Dolchstoßlegende, Diktatfrieden von Versailles und militanter
Antisemitismus hätten über die Zwischenkriegszeit hinweg den Boden für die aggressive NS-Außenpolitik zur Neuordnung Europas bereitet. Beide Kriege hätten
auch gemein, dass der Gegner durch Feindbilder „verteufelt“ und die Grenze zwischen Soldaten und Zivilisten verwischt worden sei. Demgegenüber gebe es aber
auch wichtige Unterschiede: zum Beispiel die Einzigartigkeit des Zweiten Weltkriegs, die im Zivilisationsbruch der Shoa liege, [340] oder den fast bedenkenlosen
Einsatz von Massenvernichtungswaffen gegen Zivilisten wie in Hamburg und Dresden, Hiroshima und Nagasaki. Erstmals sprach auch De Gaulle im September
1941 in einer Radioansprache von London aus von „la nouvelle Guerre de Trente Ans“. [341]
Blockbildung und Kalter Krieg
NATO und Warschauer Pakt während des Kalten Krieges, 1949 bis 1990
Weitere Nachfolgekonflikte
Kolonialmächte und Kolonialgebiete
1945
Aufarbeitung und Rezeption
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
43 von 52 01.12.2019, 16:17
Die historische Aufarbeitung des Zweiten Weltkrieges betrieben zuerst die US-Amerikaner. Ungefähr 300 ehemalige
hohe und höchste deutsche Offiziere arbeiteten auf der Grundlage eigener Erfahrungen und des überlieferten
Aktenmaterials für die „Historical Division“. Beeinflusst wurde die Arbeit auch von zahlreichen Memoiren prominenter
Kriegsteilnehmer. Bis 1961 erschienen etwa 216 Kriegserinnerungen in Buchform, die das öffentliche Bild des Krieges
in den 1950er Jahren prägten. Mansteins (s. o.) erste Autobiografie unter dem Titel Verlorene Siege (1955) erreichte
bis 1961 eine Auflage von 30.000 Exemplaren. Sie avancierte damit zur erfolgreichsten Biografie eines deutschen
Generals. Kriegsverbrechen und den nationalsozialistischen Antisemitismus blendete er aus, wie, z. B., in ähnlicher
Weise auch Generalfeldmarschall Friedrich Paulus oder Großadmiral Karl Dönitz in ihren Biografien. [342]
Fotos des Imperial-War-Museums in London (https://www.sueddeutsche.de/politik/zweiter-weltkrieg-der-krieg-in-fa
rbe-bilder-des-imperial-war-museum-1.3472883)
Global War – Der Zweite Weltkrieg
Teil 1: Der Faschismus breitet sich aus, 2005.
Teil 2: Das Wiederherstellen der Kräfte, 2005.
Teil 3: Die Befreiung, 2005.
Teile 1 - 3, 2008 (1 DVD).
Der Zweite Weltkrieg – Die Enzyklopädie, (DVD) 2003. ( ? https://geizhals.de/der-zweite-weltkrieg-die-enzyklopaedie-a85808.html)
Zweiter Weltkrieg (Stalingrad-Box), 2003.
Der Zweite Weltkrieg in Original-Farbaufnahmen 1–3, 2002.
Das war der Zweite Weltkrieg. Großbritannien 2009. Gezeigt in: ARD-alpha, 4. Mai 2018.
The World at War, 26-teilige BBC-Dokumentation, 1973. Trailer: https://www.youtube.com/watch?v=p78JZgKtFRc
Liste von Kriegsfilmen – Zweiter Weltkrieg
Why we fight (1942 - 45): Reportagen von Frank Capra. Unter der Leitung des Hollywood-Regisseurs wurden acht zeitgenössische Reportagen mit einer Laufzeit
von je 40 bis 76 Minuten hergestellt. Das Hauptaugenmerk des Regisseurs lag auf der Darstellung des europäischen Kriegsschauplatzes; nur der vorletzte Teil
(The Battle of China) befasste sich ausschließlich mit der ostasiatischen Kampfzone.
Prelude to War (dt. „Vorspiel zum Krieg“) (1942) [1] (http://www.archive.org/details/PreludeToWar)
The Nazis Strike (dt. „Der Nazi-Schlag“) (1943) [2] (http://www.archive.org/details/TheNazisStrike)
Divide and Conquer (dt. „Teile und herrsche“) (1943) [3] (http://www.archive.org/details/DivideAndConquer)
The Battle of Britain (dt. „Die Schlacht um Großbritannien“, Teil 1) (1943) [4] (http://www.archive.org/details/BattleOfBritain)
The Battle of Russia (dt. „Schlacht um Russland“) (1943)1 (http://www.archive.org/details/BattleOfRussiaI)
The Battle of Russia (dt. „Schlacht um Russland“) (1943)
2 (http://www.archive.org/details/BattleOfRussiaII)
The Battle of China (dt. „Die Schlacht um China“) (1944)
[5] (http://www.archive.org/details/BattleOfChina)
War Comes to America (dt. „Der Krieg kommt nach Amerika“) (1945) [6] (http://www.archive.org/details/WarComesToAmerica)
Museen über den Zweiten Weltkrieg
Chronologie des Zweiten Weltkrieges
Militärische Operationen im Zweiten Weltkrieg
Die Dritte Welt im Zweiten Weltkrieg
Angriffe auf Nordamerika während des Zweiten Weltkriegs
Liste von Kriegsgräberstätten
Mahnmal in Berlin für die im Zweiten
Weltkrieg ermordeten Juden
Europas, 2006. Die Zahl der 2711
Stelen hat keine symbolische
Bedeutung für die Zahl der rund 6
Millionen Opfer, sondern ist bedingt
durch die Topographie des
Geländes. Die Stelen sind hohl, um
Herstellungskosten und um das
Gewicht gering zu halten.
Visualisierung des Weltkrieges
Zeitgenössische Farbfotografien
Reportagen
Spielfilme
Museen
Siehe auch
Literatur
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
44 von 52 01.12.2019, 16:17
Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. Bertelsmann, München 2014, ISBN 978-3-570-10065-3. (Originalausgabe: The Second World War. W & N, London
2012.)
Joachim Käppner: 1941. Der Angriff auf die ganze Welt. Rowohlt, Berlin 2016, ISBN 978-3-87134-826-6. Der Autor schildert die wichtigsten Ereignisse dieses
zentralen Kriegsjahres, von seinen Ursachen und Folgen. Und er stellt die Frage, warum große Teile der deutschen Elite und Gesellschaft Hitlers Politik
unbeirrt folgten, obwohl sie 1941 Monat für Monat mörderischer, irrationaler und selbstzerstörerischer wurde.
John Keegan: Der Zweite Weltkrieg. Rowohlt, Reinbek 2004, ISBN 3-87134-511-3.
Ian Kershaw: Wendepunkte. Schlüsselentscheidungen im Zweiten Weltkrieg. DVA, München 2008, ISBN 978-3-421-05806-5.
Ian Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. DVA, München 2016, ISBN 978-3-421-04722-9.
Wolfgang Michalka: Der Zweite Weltkrieg. Analysen, Grundzüge, Forschungsbilanz. Im Auftrag des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes, Piper, München
[u. a.] 1989, ISBN 3-492-10811-3. (2. Auflage 1990).
Militärgeschichtliches Forschungsamt der Bundeswehr: Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg (10 Bände). DVA, 1978–2008, DNB 550799079
Richard Overy: Der Bombenkrieg. Europa 1939–1945, deutsch von Hainer Kober. Rowohlt, Berlin 2014, ISBN 978-3-87134-782-5.
Gerhard Schreiber: Der Zweite Weltkrieg (= Beck’sche Reihe 2164). 5. Auflage, Beck, München 2013, ISBN 978-3-406-44764-8.
Adam Tooze: Ökonomie der Zerstörung. Die Geschichte der Wirtschaft im Nationalsozialismus. Siedler Verlag, 2007, ISBN 978-3-88680-857-1.
Gerhard Ludwig Weinberg: Eine Welt in Waffen. Die globale Geschichte des Zweiten Weltkrieges. DVA, Stuttgart 1995. (Engl. Erstausgabe: New York 1995)
Heinrich August Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. Beck, München 2011.
Weitere Literatur in der Literaturliste zum Thema Zweiter Weltkrieg
Commons: Zweiter Weltkrieg (https://commons.wikimedia.org/wiki/World_War_II?uselang=de) – Album mit
Bildern, Videos und Audiodateien
Commons: Kategorie Zweiter Weltkrieg mit Unterkategorien (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Wo
rld_War_II?uselang=de) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Zweiter Weltkrieg – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Portal: Imperialismus und Weltkriege – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Imperialismus und Weltkriege
Portal: Pazifikkrieg – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Pazifikkrieg
Der Zweite Weltkrieg (http://www.dhm.de/lemo/html/wk2/) im Lebendigen virtuellen Museum Online (LeMO)
Zweiter Weltkrieg (http://www.historisches-centrum.de/index.php?id=259) in der Virtual Library Zeitgeschichte beim Historischen Centrum Hagen
Zweiter Weltkrieg. (http://www.politische-bildung.de/zweiter_weltkrieg.html) auf dem Informationsportal zur politischen Bildung
Battle of the Ruhr 1939–1945. (http://www.historisches-centrum.de/index.php?id=325) Regionalgeschichte des Zweiten Weltkriegs beim Historischen
Centrum Hagen („eines der ältesten geschichtswissenschaftlichen Angebote im deutschsprachigen Internet“)
Der alliierte Bombenkrieg 1939–1945 (http://www.historicum.net/themen/bombenkrieg) beim Fachportal historicum.net (Redaktion: Ralf Blank, Historisches
Centrum Hagen)
Collections Online (https://web.archive.org/web/20130803035225/http://www.iwmcollections.org.uk/) (Memento vom 3. August 2013 im Internet Archive) des
britischen Imperial War Museum (englisch)
World War II Multimedia Database (http://www.worldwar2database.com/) – umfangreiches Bild- und Tonarchiv mit Bildern und Videos (englisch)
World War II (http://www.authentichistory.com/1939-1945/index.html) – US-amerikanisches Bild- und Tonarchiv zum Zweiten Weltkrieg auf
authentichistory.com (englisch)
Source List and Detailed Death Tolls (http://necrometrics.com/20c5m.htm#Second) – Auflistung der Opfer- und Verlustzahlen auf necrometrics.com, Februar
2011 (englisch)
60 Jahre Kriegsende (http://www.kriegsende.aktuell.ru/) – Berichte russischer Zeitzeugen in deutscher Sprache auf kriegsende.aktuell.ru
Germany surrenders unconditionally (1945) (http://www.archive.org/details/GermanySurrendersUnconditionally) – Originaldokumente der Kapitulation,
Digitalisat auf archive.org, 26. Dezember 2007
Verkündung der Kapitulation der deutschen Wehrmacht, 8. Mai 1945 (http://www.dra.de/ram/cd_archivvlg01_kriegsende_t08.ram) – Originalton
(35 Sekunden) im Deutschen Rundfunkarchiv (Real-Audio-Format; 1 kB)
Die deutsche Kapitulation 1945 (http://www.bundesarchiv.de/oeffentlichkeitsarbeit/bilder_dokumente/00805/index.html.de) – historische Bilder und
Dokumente des Bundesarchivs
70 Jahre Ende Zweiter Weltkrieg (http://www.politische-bildung.de/kriegs_ende_zweiter_weltkrieg.html) auf dem Informationsportal zur politischen Bildung
Krieg und Musik (http://wissenschaft-und-frieden.de/seite.php?artikelID=1976) – in: Wissenschaft und Frieden, 2014/3
Filme über den Zweiten Weltkrieg (http://www.imdb.com/list/ls059005952/?ref_=tt_rls_2)
1. Vgl. Antony Beevor: „Der Zweite Weltkrieg.“ München 2014, S. 11.
2. Erste Phase: Deutsche Angriffe auf Polen, das Baltikum, Skandinavien, Westeuropa, den Balkan und Nordafrika. Die zweite Phase begann am 22. Juni 1941
mit dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion. Im Dezember 1941 begann Japan den Pazifikkrieg gegen die USA und die europäischen Kolonialmächte im
Pazifik mit dem Überfall auf Pearl Harbor. Die dritte Phase begann am 6. Juni 1944 mit der geglückten Landung der Alliierten in der Normandie und der
erfolgreichen Operation Bagration der Sowjetunion zwei Wochen danach. Vgl. Ian Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. DVA, München 2016,
S. 476–486.
3. Südafrikanische, australische, neuseeländische, indische, polnische, brasilianische, marokkanische, algerische und tunesische Truppen waren ebenfalls an
Kämpfen in Süd- und Westeuropa beteiligt. Frankreich und Italien standen seit Oktober 1943 offiziell auf der Seite der Alliierten.
4. Ian Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. DVA, München 2016, S. 474.
5. Rolf Fischer: Zweiter Weltkrieg. Köln 2014, S. 297.
6. Richard Overy: Total War II: The Second World War. In: Charles Townshend (Hrsg.): The Oxford History of Modern War. Oxford University Press, Oxford
2005, S. 139.
7. Gerhard Schreiber: Der Zweite Weltkrieg. 5. Aufl., C.H. Beck, München 2013, S. 8.
8. Ernst Piper: Alfred Rosenberg. Hitlers Chefideologe. München 2005, S. 521.
9. Richard Overy: Total War II: The Second World War. In: Charles Townshend (Hrsg.): The Oxford History of Modern War. Oxford University Press, Oxford
2005, S. 140.
Weblinks
Einzelnachweise
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
45 von 52 01.12.2019, 16:17
10. Ian Kershaw: Wendepunkte. Schlüsselentscheidungen im Zweiten Weltkrieg. München 2008, S. 77.
11. Zum Friedensschluss und den ungelösten Problemen vgl. etwa Jörn Leonhard: Der überforderte Frieden. Versailles und die Welt 1918–1923. München 2018.
12. Wilhelm Treue: Dokumentation: Hitlers Denkschrift zum Vierjahresplan. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte. 3. Jg., 1955, Heft 2, S. 184–210, hier S. 206 u.
210 (online (http://www.ifz-muenchen.de/heftarchiv/1955_2.pdf), PDF); vgl. Rolf-Dieter Müller: Der Zweite Weltkrieg. Klett-Cotta, Stuttgart 2004 (Handbuch
der deutschen Geschichte; Band 21), S. 55 u. 109 f.
13. Siehe Hoßbach-Niederschrift.
14. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 801.
15. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 1166.
16. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 169.
17. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 170.
18. Colin Gray: War, Peace and International Relations – An Introduction to Strategic History. Routledge, Abingdon 2007, S. 170.
19. Jürgen Förster: Hitlers Entscheidung für den Krieg gegen die Sowjetunion. In: Militärgeschichtliches Forschungsamt (Hrsg.): Das Deutsche Reich und der
Zweite Weltkrieg. Band 4. Stuttgart 1983, S. 3–37, hier S. 29.
20. Richard Overy: Total War II: The Second World War. In: Charles Townshend (Hrsg.): The Oxford History of Modern War. Oxford University Press, Oxford
2005, S. 146 f.
21. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 802.
22. https://de.statista/daten/studie/252298/umfrage/armeestaerken-im-zweiten-weltkrieg-nach-laendern/
23. 1944/45 existierten zwei italienische „Staaten“, die Repubblica Sociale Italiana (RSI, im Norden, mit Salo, am Gardasee, als Regierungssitz und Mussolini als
Staatschef) und das Regno d' Italia (Königreich Italien mit der Hauptstadt Rom und Pietro Badoglio als Ministerpräsident). Genaue Zahlen der jeweiligen
Streitkräfte sind nicht bekannt.
24. Mark Harrison: The Economics of World War II: Six Great Powers in International Comparison. Cambridge University Press, 2000, ISBN 0-521-78503-0, S.
1–2.
25. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 817.
26. https://weltkrieg2.de/flotten-1939/
Hinweis: Die britische und die US-amerikanische Flotte verteilten sich, im Gegensatz zu denen der Achsenmächte, auf zwei Ozeane, den Atlantischen und
den Pazifischen Ozean.
27. Bernd-Jürgen Wendt: Deutschland 1933–1945. Das „Dritte Reich“. Handbuch zur Geschichte. Fackelträger, Hannover 1995, ISBN 3-7716-2209-3, S. 487.
28. Donald Cameron Watt: How War Came. The Immediate Origins of the Second World War, 1938–1939. Pantheon Books, New York 1989, S. 479.
29. Vgl. Akten zur Deutschen Auswärtigen Politik 1918–1945, Serie D, Band VII M 70604, S. 397, 1946; hrsg. v. Beauftragten der Siegermächte USA, GB und
Frankreich.
30. Arnulf Scriba: Der Überfall auf Polen 1939 (https://www.dhm.de/lemo/kapitel/der-zweite-weltkrieg/kriegsverlauf/ueberfall-auf-polen-1939.html), LeMO auf der
Webseite des Deutschen Historischen Museums vom 19. Mai 2015.
31. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 35 f.
32. Heinrich August Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege. C.H.Beck, München 2011, S. 894 f.
33. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 48.
34. Vgl. Daniel Costelle & Isabelle Clarke: Der Krieg. Menschen im Zweiten Weltkrieg. München 2010, S. 31.
35. Rolf-Dieter Müller: Der Bombenkrieg 1939–1945, S. 55 (online (https://books.google.de/books?id=8MwQQwSaROQC&pg=PA55))
36. Zynische Umschreibung für töten / morden.
37. Vgl. französisch: „drôle de guerre“ = „komischer Krieg“, englisch: „phoney war“ = „Krieg der Worte“ oder „Scheinkrieg“. Zum Beispiel wurden am 3. September
sechs Millionen Flugblätter von britischen Flugzeugen über Deutschland abgeworfen. Zit. n. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 899.
38. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 56. Beevor zitiert Adam Tooze: Ökonomie der Zerstörung: Die Geschichte der Wirtschaft im
Nationalsozialismus. Bonn 2007, S. 384.
39. Vgl. Peter Longerich: Hitler. Biographie. München 2015, S. 710.
40. Carl van Dyke: The Soviet Invasion of Finland 1939–40. London 1997, S. 55.
41. Hinweis: Ein sowjetisches Schützenregiment umfasste ca. 450 Soldaten.
42. Vgl. Carl van Dyke: The Soviet Invasion of Finland 1939-1940. London 1997, S. 100 und 123.
43. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 58 & 64.
44. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 901.
45. Der Einfluss des Golfstroms bzw. seiner Fortsetzung, des Nordatlantikstroms, macht sich in der Barentssee noch bemerkbar, während der südlicher gelegene
Bottnische Meerbusen (zwischen Finnland und Schweden) wegen dessen geringeren Salzwassergehalts im Winter zufriert.
46. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 93.
47. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. S. 907.
48. Vgl. Rolf Fischer: Zweiter Weltkrieg. Köln 2014, S. 64 f.
49. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. S. 908.
50. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 1062.
51. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2012, S. 100 f. und
Alexander Heide: Sichelschnitt. Operationsplan der Deutschen und der Alliierten – 1940 (Karte Benelux-Staaten und Nordfrankreich). In: Militär & Geschichte.
Sonderheft Nr. 4, München 2017, S. 27.
52. Karl-Heinz Frieser: Blitzkrieg-Legende. Der Westfeldzug 1940. (Militärgeschichtliches Forschungsamt) Oldenbourg, München 2012, S. 71.
53. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. München 2011, S. 909.
54. Alle Zahlenangaben nach Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 138.
55. Vgl. Ian Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. DVA, München 2016, S. 529.
56. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945.Stuttgart 2000, S. 403.
57. Wegen seiner Unterwürfigkeit gegenüber Hitler auch „Lakeitel“ genannt. Rolf-Dieter Müller: Hitlers Wehrmacht. 1935–1945. München 2012, S. 26.
58. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 50. Später, nach Stalingrad (1943), wurde im Flüsterwitz der Begriff zu „Gröfaz“ als ironische
Anspielung auf Hitlers militärische Niederlagen verballhornt.
59. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. München 2011, S. 916.
60. Darstellung der Begleitumstände bei Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 404 f.
61. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. Stuttgart 2000, S. 405.
62. ?https://www.youtube.com/watch?v=837zBfM0G58
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
46 von 52 01.12.2019, 16:17
63. Danielle Costelle, Isabelle Clarke: Der Krieg. Menschen im Zweiten Weltkrieg. Bucher, München 2010, S. 48 (Frz. Ausgabe: „Apocalypse“. Editions Acropole,
Paris 2009). Die britische Regierung verlangte, ohne Erfolg, die Auslieferung dieser Piloten. Nach dem Waffenstillstand zwischen Deutschland und Frankreich
wurden sie freigelassen und in neue Einsätze geschickt – gegen England.
64. MGFA (Hrsg.): Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg. Stuttgart 1990, Band 6, S. 1095.
65. Vgl. Peter Longerich: „Hitler. Biographie.“ Siedler, München 2015, S. 727.
66. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 150.
67. Drei Schlachtschiffe, sieben Kreuzer, 29 Zerstörer und 20 U-Boote. Vgl. Rolf Fischer: Der Zweite Weltkrieg. Köln 2014, S. 159.
68. Zum Friedensangebot siehe Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. Stuttgart 2000, S. 411.
69. Ian Kershaw: Wendepunkte. Schlüsselentscheidungen im Zweiten Weltkrieg. München 2008, S. 97, 102.
70. http://www.charles-de-gaulle.org/espace-pedagogie/dossiers-thematiques/de-gaulle-caricatures/franchot-general-micro/ (Musée de l'Armée, Paris)
71. Londoner Appell, 18. Juni 1940.
72. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 145.
73. Vgl. Hans Senn: Redaktion HLS: Zweiter Weltkrieg. (https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/008927) In: Historisches Lexikon der Schweiz. 11. Januar 2015,
abgerufen am 4. Juni 2019.
74. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 996.
75. Peter Kamber: Schüsse auf die Befreier, die „Luftguerilla“ der Schweiz gegen die Alliierten 1943–45, Zürich, Rotpunktverlag, 1993, S. 126.
76. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 653.
77. Jörg Krummenacher: Auch Schweizer starben in den Konzentrationslagern der Nazis – eine Gedenkstätte für sie gibt es bisher nicht (https://www.nzz.ch/sch
weiz/ein-zeichen-fuer-vergessene-schweizer-opfer-des-nazi-regimes-ld.1410409) In: Neue Zürcher Zeitung vom 10. August 2018.
78. Peer Teuwsen: Schweizer KZ-Opfer waren lange Zeit vergessen. Jetzt gibt es erstmals eine gesicherte Opferliste (https://nzzas.nzz.ch/kultur/schweizer-kz-op
fer-waren-lange-zeit-vergessen-jetzt-gibt-es-erstmals-eine-gesicherte-opferliste-ld.1517781) In: NZZ am Sonntag vom 26. Oktober 2019
79. Nazis töteten über 200 Schweizer in Konzentrationslagern (https://www.blick.ch/news/politik/sobli-autor-benno-tuchschmid-ueber-die-vergessenen-opfer-des-
dritten-reichs-nazis-toeteten-ueber-200-schweizer-in-konzentrationslagern-id15584878.html) In: Blick online vom 27. Oktober 2019
80. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 101.
81. Siegfried Müller: Schmetterlinge des Todes im Tanz. Die Luftschlacht um England aus der Sicht der Beteiligten. FAZ, 3. Dezember 2005, S. 44.
82. Vgl. A. Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 156.
83. FAZ, 3. Dezember 2005, S. 44.
84. Webseite (http://www.dhm.de/lemo/html/wk2/kriegsverlauf/luftkrieg/index.html) des Deutschen Historischen Museums, abgerufen am 11. Juli 2011.
85. Die Briten rächten sich 1943 mit der Operation Gomorrha gegen Hamburg und sprachen von „hamburgisation“.
86. Jörg Friedrich: Der Brand. Deutschland im Bombenkrieg 1940–1945. Propyläen, München 2002, S. 73.
87. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 69.
88. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 114.
89. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 96.
90. Centre for the Study of War, State and Society (http://humanities.exeter.ac.uk/history/research/centres/warstateandsociety/projects/bombing/britain/),
abgerufen am 20. Dezember 2015.
91. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. Kriegführung und Politik. 8. Aufl., dtv, München 1985 (1967), S. 87.
92. Vgl. Peter Longerich: Hitler. Biographie. München 2015, S. 741. Longerich bezieht sich auf W. Michalka: Ribbentrop und die deutsche Weltpolitik 1933-1940.
München 1980, S. 286ff.
93. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. Kriegführung und Politik. 8. Aufl., dtv, München 1985 (1967), S. 96–99.
94. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. Stuttgart 2000, S. 444 und A. Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2012, S. 173. Kershaw und Beevor beziehen sich auf
Halders Kriegstagebuch. Kohlhammer, Stuttgart 1962–1964, Bd. 2, S. 158. Halder hielt Bemerkungen fest, die von Hitlers Heeresadjutanten Gerhard Engel
weitergegeben wurden. (Hinweis bei Kershaw).
95. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. Kriegführung und Politik. 8. Aufl., dtv, München 1985 (1967), S. 99–101.
96. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 445.
97. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. Kriegführung und Politik. 8. Aufl., dtv, München 1985 (1967), S. 95 f.
98. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 179.
99. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 170.
100. Vgl. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 170 f.
101. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 484.
102. Die Opfer waren kaum zu schätzen, die Zahl lag irgendwo zwischen 1500 und 30.000 Toten. Zit. n. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S.
188.
103. Gerhard Schreiber: Der Zweite Weltkrieg.5. Aufl., München 2013, S. 53.
104. Wilhelm Keitel (Chef Oberkommando Wehrmacht), Alfred Jodl (Chef Wehrmachtführungsstab), Walther von Brauchitsch (Oberbefehlshaber Heer), Erich
Raeder (Oberbefehlshaber Kriegsmarine), Franz Halder (Generalstabschef).
105. Rolf-Dieter Müller: Der Zweite Weltkrieg. Klett-Cotta, Stuttgart 2004, S. 112.
106. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 156.
107. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 96 f., 101 f.; Rolf-Dieter Müller: Der Zweite Weltkrieg. Klett-Cotta, Stuttgart 2004 (= Handbuch der deutschen
Geschichte; Band 21), S. 113–116.
108. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. Stuttgart 2000, S. 690 f. Ausführliches Gesprächsprotokoll in: VJH für Zeitgeschichte (1993) H. 1, S. 117–137. (http://www.ifz
-muenchen.de/heftarchiv/1993_1_6_wegner.pdf)
109. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. Stuttgart 2000, S. 417.
110. Vgl. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 473. (Kershaw bezieht sich auf Halders KTB, Bd. 2, S. 335ff.)
111. Vgl. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 473 f.
112. Spanien, Frankreich, Belgien, Niederlande, Dänemark und Norwegen
113. Rolf-Dieter Müller: An der Seite der Wehrmacht. Hitlers ausländische Helfer beim „Kreuzzug gegen den Bolschewismus“ 1941–1945. Augsburg 2013, S. 113.
114. Ernst Klink: Der Krieg gegen die Sowjetunion bis zur Jahreswende 1941/42. Die Operationsführung. In: Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg. Band
4. Hrsg. v. Militärgeschichtlichen Forschungsamt. DVA, Stuttgart 1983, S. 451–712, hier S. 451 f., auch zum Folgenden.
115. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 310.
116. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 941.
117. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 118.
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
47 von 52 01.12.2019, 16:17
118. Matti Klinge: Geschichte Finnlands im Überblick. Otava, Helsinki 1995, ISBN 951-113822-7, S. 123 f.
119. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 945.
120. Peter Longerich: „Hitler. Biographie.“ Siedler, München 2015, S. 784.
121. Vgl. Rolf-Dieter Müller: Der Zweite Weltkrieg. Stuttgart 2004 (Handbuch der deutschen Geschichte; Band 21), S. 108–154.
122. Richard Overy: Russlands Krieg 1941–1945. Rowohlt, Hamburg 2004, ISBN 3-498-05032-X, S. 127.
123. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 219.
124. Rolf-Dieter Müller: Der Feind steht im Osten. Hitlers geheime Pläne für einen Krieg gegen die Sowjetunion im Jahr 1939. Christoph Links Verlag, Berlin 2013,
S. 240, 244, 245, 247, 248 f.
125. Weisung Nr. 21 (Fall Barbarossa) (http://www.1000dokumente.de/index.html?c=dokument_de&dokument=0009_bar&l=de).
126. Bodo Scheurig: Henning von Tresckow. Eine Biographie. Stalling, Oldenburg 1973, S. 119.
127. Gerd R. Ueberschär: Das Scheitern des „Unternehmens Barbarossa“. In: Gerd R. Ueberschär und Wolfram Wette: Der deutsche Überfall auf die Sowjetunion:
„Unternehmen Barbarossa“ 1941. Frankfurt am Main 2011, S. 120.
128. Rolf-Dieter Müller: Der Zweite Weltkrieg. Klett-Cotta, Stuttgart 2004, ISBN 3-608-60021-3. (Handbuch der deutschen Geschichte; Band 21), S. 154 f.
129. Zit. n. Henrik Eberle: Hitlers Weltkriege. Wie der Gefreite zum Feldherrn wurde. Hamburg 2014, S. 252f.
130. Die Krim sollte als Gotenland deutsches Siedlungsgebiet für Südtiroler werden, verbunden durch eine Reichsautobahn mit dem Deutschen Reich.
131. Vgl. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 133.
132. Aussage von Generalfeldmarschall Paulus im Nürnberger Prozess.Nachmittagssitzung am Montag, dem 11. Februar 1946 (56. Tag) (http://www.zeno.org/Ges
chichte/M/Der+Nürnberger+Prozeß/Hauptverhandlungen/Sechsundfünfzigster+Tag.+Montag,+11.+Februar+1946/Nachmittagssitzung). Veröffentlicht in: Der
Prozeß gegen die Hauptkriegsverbrecher vor dem Internationalen Gerichtshof Nürnberg. Nürnberg 1947, Band 7, S. 283–310. Hitler verwendete hier (1942)
den Ausdruck „liquidieren“ im Sinne von „beenden“.
133. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 409.
134. Diese Rückzüge lassen vermuten, dass die sowjetische Führung auf die Notlandung eines deutschen Generalstabsoffiziers am 19. Juni 1942 reagiert hatte,
der Karten über die erste Phase der deutschen Sommeroffensive bei sich führte.
135. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 694 f.
136. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 423.
137. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 695.
138. Zit. n. W. Michalka (Hrsg.): Das Dritte Reich. Bd. 2 (dtv-dokumente), München 1985, S. 78.
139. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 696.
140. Nach dem misslungenen Angriff auf Dieppe am 19. August reagierten Soldaten der Roten Armee zynisch: Wenn sie eine Dose amerikanisches Rindfleisch
öffneten, bemerkten sie bissig: „Na, dann wollen wir mal die zweite Front aufmachen.“ Zit. n. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. Berlin 2014, S. 391.
Beevor gibt hier ein Zitat aus Bd. III der Memoiren (dt. 1978) Ilja Ehrenburgs wieder.
141. Richard Overy: Russlands Krieg. 1941–1945. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2003, ISBN 3-498-05032-X, S. 302–304, Zitat S. 303 f.
142. Bodo Scheurig: Henning von Tresckow. Eine Biographie. Stalling, Oldenburg 1973, S. 124.
143. Zur Führungskrise vgl. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 134; Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 699–701.
144. Nur mündlich an Kommandeure weitergegeben, Version vom 6. Juni 1941.
145. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 536.
146. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. Kriegführung und Politik. 8. Aufl., dtv, München 1985, S. 174.
147. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 298.
148. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 974.
149. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 975.
150. Walther Hubatsch: Das Ende der Heeresgruppe Afrika. In: Percy Ernst Schramm (Hrsg.): Kriegstagebuch des Oberkommandos der Wehrmacht. Bonn o. J.,
Band 6, S. 1606.
151. Sven Felix Kellerhoff: Das Afrikakorps ging mit einem „Heia Safari“ unter. (https://www.welt.de/geschichte/zweiter-weltkrieg/article116016236/Das-Afrikakorps-
ging-mit-einem-Heia-Safari-unter.html) In: welt.de. 12. Mai 2013, abgerufen am 9. Juni 2015.
152. Ungefähr 9.000 km/4.860 sm weniger.
153. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 979–981.
154. Heinrich August Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege. C.H.Beck, München 2011, S. 1057, 1060, 1062.
155. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 553.
156. U. a. Australien, Frankreich, Indien, Kanada, Marokko, Neuseeland, Polen, Südafrika, Tunesien, USA.
157. Daniel Costelle, Isabelle Clarke: Der Krieg. Menschen im Zweiten Weltkrieg. Bucher Verlag, München 2010, S. 184.
158. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 1067.
159. S. a. Fernsehdokumentation über die FEB (Força Expeditionária Brasileira) bei YouTube.
160. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 423.
161. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 457. Zahlen ebda.
162. GEO Epoche Panorama Nr. 6 (2015): Der Zweite Weltkrieg, S. 90.
163. Vgl. Heinz Boberach: Stimmungsumschwung der deutschen Bevölkerung. In: Wolfram Wette/Gerd R. Ueberschär (Hrsg.): Stalingrad. Mythos und Wirklichkeit
einer Schlacht. 4. Aufl., Fischer, Frankfurt am Main 2003, S. 65 f.
164. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 537.
165. Vgl. Rolf Fischer: Zweiter Weltkrieg. Köln 2014, S. 183.
166. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 1057.
167. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 979.
168. = Max. Tagesverlust der RAF im 2. Weltkrieg
169. Vgl. Jörg Echternkamp: Die 101 wichtigsten Fragen. Der Zweite Weltkrieg. München (Beck) 2010, S. 102.
170. Zu Overlord vgl. Jörg Echternkamp: Der Zweite Weltkrieg. München (C.H.Beck) 2010, S. 102.
171. Vgl. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. Stuttgart 2000, S. 844 f.
172. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2012, S. 700.
173. Stephan Burgdorff/Klaus Wiegrefe (Hrsg.): Der 2. Weltkrieg. Wendepunkt der deutschen Geschichte. Goldmann, München 2007, S. 312 f.
174. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. C.H.Beck, München 2011, S. 1109.
175. Ian Kershaw: Das Ende. Kampf bis in den Untergang. NS-Deutschland 1944/45. München 2011, S. 232.
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
48 von 52 01.12.2019, 16:17
176. Ian Kershaw: Das Ende. Kampf bis in den Untergang. NS-Deutschland 1944/45. München 2011, S. 414.
177. Ian Kershaw: Das Ende. Kampf bis in den Untergang. NS-Deutschland 1944/45. München 2011, S. 417. Dort auch (Anmerkung 9) viele weitere, auch
entlastende, Belege zum Verhalten frz. Kolonialtruppen. Vgl. a. Freudenstadt#Rolle im Dritten Reich und Zweiten Weltkrieg.
178. Vgl. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. München 1985, S. 445.
179. Stephan Burgdorff/Klaus Wiegrefe (Hrsg.): Der 2. Weltkrieg. Wendepunkt der deutschen Geschichte. Goldmann, München 2007, S. 19.
180. Webseite der Gemeinde Bologna: Polish 2nd Corps and the liberation of Emilia Romagna. (http://www.comune.bologna.it/media/files/2_corpo_polacco_cimite
ro_polacco_bologna_en.pdf) (PDF; 95 kB).
181. S. a. die Rede (https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/maas-gedenken-warschauer-aufstand/2236706) des Außenministers Heiko Maas am 1.
August 2019 mit Bezug auf Ewa Faryaszewska und deren Fotografien aus dem Warschauer Aufstand.
182. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 839.
183. Ian Kershaw: Das Ende. Kampf bis in den Untergang. NS-Deutschland 1944/45. DVA, München 2011, S. 418 f.
184. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 838.
185. Irene Gerlach: Bundesrepublik Deutschland. Entwicklung, Strukturen und Akteure eines politischen Systems. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden
2009, ISBN 978-3-531-16265-2, S. 25.
186. Text der Rede auf der Webseite des Bundespräsidialamts; Weizsäcker-Rede. In: Torben Fischer, Matthias N. Lorenz (Hrsg.): Lexikon der
‚Vergangenheitsbewältigung‘ in Deutschland. Debatten- und Diskursgeschichte des Nationalsozialismus nach 1945. 3. Auflage, Bielefeld 2015, ISBN
978-3-8376-2366-6, S. 253–256.
187. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. dtv, München 1985, S. 153.
188. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 121.
189. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 129. Opferzahlen nach Kershaw, ebda.
190. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 132.
191. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 121 u. 145.
192. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 142 f.
193. Artikel 5 (http://www.zaoerv.de/10_1940/10_1940_1_4_b_872_874_1.pdf) (PDF; 448 kB) des Dreimächtepaktes zwischen Deutschland, Italien und Japan
vom 27. September 1940 (RGBl. 1940 II, S. 280 f.)
194. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 157.
195. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 161.
196. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 145.
197. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. dtv, München 1985, S. 155.
198. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. dtv, München 1985, S. 158.
199. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 459–461.
200. U. a. Rückzug aus China und Indochina, Anerkennung von Chiang Kai-shek als chinesischem Regierungschef und Kündigung des Dreimächtepaktes.
201. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 465 f.
202. Zit. n. Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 468.
203. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 291.
204. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 815.
205. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 245 f.
206. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2012, S. 297.
207. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914 – 1945. Beck, München 2011, S. 1069.
208. Vgl. W. Churchill: Hinge of Fate. Boston 1950, S. 81. (Dt.: „Schicksalswende.“ Bd. 4 von Der Zweite Weltkrieg. Frankfurt 1985.)
209. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 248.
210. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK), S. 250 f.
211. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 252 f.
212. Winston S. Churchill: Der Zweite Weltkrieg. S. Fischer, Frankfurt am Main 2003, S. 629. (Erstausgabe Bern 1948).
213. Vgl. James Jones: The Thin Red Line. Autobiographischer Roman, New York 1962; 1998 unter dem Titel Der schmale Grat von Terrence Malick verfilmt.
214. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 257 f.
215. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. 8. Aufl., München 1985, S. 499 f.
216. Siehe weiter unten Abschnitt zu Alliierten Kriegskonferenzen.
217. Heinrich August Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. Beck, München 2011, S. 1070.
218. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 264.
219. H. A, Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 1070.
220. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 263.
221. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 1070 f.
222. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 268 f.
223. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 267.
224. Colin Gray: War, Peace and International Relations – An Introduction to Strategic History. Routledge, Oxon 2007, S. 127.
225. Christoph Kucklich: Feuersturm. Der Bombenkrieg gegen Deutschland. Hamburg 2003, S. 130 f.; Gerhard Schreiber: Der Zweite Weltkrieg. München 2013,
S. 48.
226. Robin Neillands: Der Krieg der Bomber. Arthur Harris und die Bomberoffensive der Alliierten 1939–1945. Berlin 2002, ISBN 3-86124-547-7.
227. Auch Leuchtbomben/Christbäume/Tannenbäume genannt.
228. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 515 f.
229. Adelbert Reif: Albert Speer. Kontroversen um ein deutsches Phänomen. Bernard & Graefe, München 1978, S. 73.
Percy Ernst Schramm: Hitler als militärischer Führer. Erkenntnisse und Erfahrungen aus dem Kriegstagebuch des Oberkommandos der Wehrmacht.
Athenäum, Frankfurt am Main 1965, S. 36.
Schlacht um Sprit (https://www.spiegel.de/spiegel/print/d-46173390.html), Der Spiegel 14/1964 vom 1. April 1964, S. 61.
230. Stefan Burgdorff/Klaus Wiegrefe (Hrsg.): Der 2. Weltkrieg. Wendepunkt der deutschen Geschichte. Goldmann, München 2007, S. 245.
231. Matthew White Twentieth Century Atlas – Death Tolls: United Kingdom (http://users.erols.com/mwhite28/ww2stats.htm).
232. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 269.
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
49 von 52 01.12.2019, 16:17
233. Der Forschungsdiskurs bewegt sich um die Frage, welches Gewicht welches Motiv hatte. Überblick und Literaturhinweise bei Bernd W. Kubbig: Hiroshima,
Nagasaki und die Rolle der Naturwissenschaftler. (1995) (http://wissenschaft-und-frieden.de/seite.php?artikelID=1084).
234. Siehe auch U-Boot-Kriegsabzeichen (1939).
235. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 828.
236. Rolf Fischer: Zweiter Weltkrieg. Köln, 2014, S. 187.
237. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 810. Wie man sieht, nutzten die Alliierten die Zugangswege aller Weltmeere für die logistische Unterstützung der
Sowjetunion – in dieser Hinsicht auch ein Weltkrieg im wörtlichen Sinne.
238. Von dort weiter über den Persischen Korridor.
239. Lieferungen von der Westküste der USA nach sowjetischen Häfen erfolgten auf Schiffen unter sowjetischer Flagge, die von japanischen U-Booten wegen des
fehlenden Kriegszustandes mit der Sowjetunion nicht angegriffen wurden.
240. Christian Streit: Keine Kameraden. Die Wehrmacht und die sowjetischen Kriegsgefangenen 1941–1945. Bonn 1997 [1978], S. 76, mit Nachweisen; Rüdiger
Overmans: Die Kriegsgefangenenpolitik des Deutschen Reiches 1939 bis 1945. In: Die Deutsche Kriegsgesellschaft 1939–1945. Zweiter Halbband:
Ausbeutung, Deutungen, Ausgrenzung. Im Auftrag des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes herausgegeben von Jörg Echternkamp. Deutsche Verlags-
Anstalt, München 2005 (= Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, Bd. 9/2), ISBN 3-421-06528-4, S. 729–875, hier S. 804 f.
241. Birgit Beck: Massenvergewaltigungen als Kriegsverbrechen. In: Wolfram Wette, Gerd R. Ueberschär (Hrsg.): Kriegsverbrechen im 20. Jahrhundert. Primus,
Darmstadt 2001, ISBN 3-89678-417-X, S. 406–418, hier S. 409.
242. Birgit Beck: Wehrmacht und sexuelle Gewalt. Sexualverbrechen vor deutschen Militärgerichten 1939–1945. Schöningh, Paderborn 2004, ISBN 3-506-71726-
X, S. 326 f.
243. Birthe Kundrus: Nur die halbe Geschichte. Frauen im Umfeld der Wehrmacht zwischen 1939 und 1945 – Ein Forschungsbericht. In: Die Wehrmacht. Mythos
und Realität. Im Auftrag des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes herausgegeben von Rolf-Dieter Müller und Hans-Erich Volkmann. R. Oldenbourg
Verlag, München 1999, ISBN 3-486-56383-1, S. 719–735, hier S. 734.
244. Silke Satjukow: Besatzer. »Die Russen« in Deutschland 1945–1994. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2008, ISBN 978-3-525-36380-5, S. 45.
245. Barbara Johr: Die Ereignisse in Zahlen. In: Helke Sander und Barbara Johr (Hrsg.). Befreier und Befreite. Krieg, Vergewaltigungen, Kinder. A. Kunstmann,
München 1992, ISBN 3-88897-060-1, S. 58.
246. Norman M. Naimark: Die Russen in Deutschland. Die Sowjetische Besatzungszone 1945 bis 1949. Ullstein, Berlin 1997, ISBN 3-548-26549-9, S. 169 f.
247. Catherine Merridale: Iwans Krieg. Die Rote Armee 1939–1945. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-10-048450-9, S. 348.
248. Barbara Johr: Die Ereignisse in Zahlen. In: Helke Sander und Barbara Johr (Hrsg.). Befreier und Befreite. Krieg, Vergewaltigungen, Kinder. A. Kunstmann,
München 1992, ISBN 3-88897-060-1, S. 61.
249. Recherche International e. V. (Hrsg.): Unsere Opfer zählen nicht – Die Dritte Welt im Zweiten Weltkrieg. Assoziation A, Berlin/Hamburg 2005, ISBN
3-935936-26-5.
250. Widespread Incidents of Rape. In: Japanese Imperialism and the Massacre in Nanjing (http://museums.cnd.org/njmassacre/njm-tran/), Chapter X.
251. A Debt of Blood: An Eyewitness Account of the Barbarous Acts of the Japanese Invaders in Nanjing. (http://museums.cnd.org/njmassacre/njm-tran/njm-ch10.
htm) In: Dagong Daily, Wuhan edition. 7. Februar 1938. Military Commission of the Kuomintang, Political Department: A True Record of the Atrocities
Committed by the Invading Japanese Army. (http://museums.cnd.org/njmassacre/njm-tran/njm-ch10.htm) Juli 1938.
252. Daniela Rechenberger: Keine Opfer? Keine Täter? Zur Darstellung der „Comfort Women-Problematik“ in den japanischen Medien. In: Antje Hilbig/Claudia
Kajatin/Ingrid Miethe (Hrsg.): Frauen und Gewalt. Würzburg 2003, S. 105–115, Anmerkungen S. 106.
253. Kazuko Watanabe: Trafficking in Women’s bodies, then and now. The issue of military „comfort women“. In: Women’s studies quarterly 27 (1999), New York,
S. 19–31, Anmerkungen S. 21. Recherche International e. V. (Hrsg.): Unsere Opfer zählen nicht – Die Dritte Welt im Zweiten Weltkrieg. Assoziation A,
Berlin/Hamburg 2005, ISBN 3-935936-26-5, S. 219–225.
254. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 1069 (6 Mill.). Gerhard Schreiber: Der Zweite Weltkrieg. 5. Aufl., München 2013, S. 84 (14 Mill.).
255. Kriegsverbrecherprozesse in der SBZ und in Polen sind in dieser Übersicht nicht enthalten.
256. Rolf Fischer: Zweiter Weltkrieg. Köln 2014, S. 296.
257. Peter Witte und andere (Hrsg.): Der Dienstkalender Heinrich Himmlers 1941/42. Hans Christians Verlag, Hamburg 1999, S. 3. Zum Folgenden siehe z. B.
Hannes Heer/Klaus Naumann (Hrsg.): Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944. Frankfurt am Main 1997; Walter Manoschek (Hrsg.):
Die Wehrmacht im Rassenkrieg. Der Vernichtungskrieg hinter der Front. Wien 1996.
258. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 960.
259. Alexander Ý: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 117.
260. Jörn Hasenclever: Wehrmacht und Besatzungspolitik in der Sowjetunion. Die Befehlshaber der rückwärtigen Heeresgebiete 1941–1943. Schöningh,
Paderborn 2010, S. 364, 384.
261. Friedrich Battenberg: Das Europäische Zeitalter der Juden. WBG, Darmstadt 1990, S. 299.
262. Battenberg: Zeitalter. 1990, S. 300.
263. Alexander Brakel: Der Holocaust. S. 108.
264. "Wir reden von 200.000 Tätern". (http://www.taz.de/1/archiv/digitaz/artikel/?ressort=ku&dig=2011/11/09/a0098) In: taz.de. 9. November 2011, abgerufen am
25. Dezember 2014. Ders. u. a. (Hrsg.): Die Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden durch das nationalsozialistische Deutschland 1933–1945.
Band 7: Sowjetunion mit annektierten Gebieten I. Oldenbourg, München 2011, ISBN 978-3-486-58911-5.
265. Vgl. Bernward Dörner: Die Deutschen und der Holocaust. Was niemand wissen wollte, aber jeder wissen konnte. Propyläen, Berlin 2007. Dörner
unterscheidet zwischen Zehntausenden unmittelbaren und Hunderttausenden mittelbaren Tätern und weitaus mehr Augenzeugen und Mitwissern.
266. Dieter Pohl: Verfolgung und Massenmord in der NS-Zeit 1939–1945. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2003, ISBN 3-534-15158-5, S. 153.
267. Der Große Ploetz (Freiburg i. B. 2008, S. 818) bezieht sich auf Wolfgang Benz (Dimension des Völkermords. Die Zahl der jüdischen Opfer des
Nationalsozialismus. München 1991) und gibt die Zahl der ermordeten Juden mit 6.268.223 an. In dieser Summe fehlen aber die ermordeten Juden aus
Norwegen, Dänemark, Albanien und 401 der ermordeten österreichischen Juden, sodass die Zahl der ermordeten Juden in Europa mindestens 6.270.089
betragen würde.
268. H. A. Winkler: Geschichte des Westens. München 2011, S. 1051.
269. Alexander Brakel: Der Holocaust. Judenverfolgung und Völkermord. Augsburg 2012, S. 178.
270. Zahlen nach Rolf Fischer: Bildatlas Zweiter Weltkrieg. KOMET Verlag, Köln 2014, S. 147.
271. S.a. Ian Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. DVA, München 2016, S. 562.
272. Vgl. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 332.
273. Johannes Hürter: Hitlers Heerführer. Die deutschen Oberbefehlshaber im Krieg gegen die Sowjetunion 1941/42. Oldenbourg, München 2006, S. 500.
274. Ebba D. Drolshagen: Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa. Droemer Verlag, München 2009, S. 9.
275. Ebba D. Drolshagen: Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa. Droemer Verlag, München 2009, S. 10.
276. Ebba D. Drolshagen: Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa. Droemer Verlag, München 2009, S. 145: 75 Mark Sold = 310 EUR
(Zahl bezieht sich auf den Januar dieses Jahres.) steuerfrei bei voller Verpflegung + monatlich 100 Mark = 410 EUR erlaubte Überweisungen per Feldpost
aus der Heimat.
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
50 von 52 01.12.2019, 16:17
277. Ebba D. Drolshagen: Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa. Droemer Verlag, München 2009, S. 143.
278. Ebba D. Drolshagen: Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa. Droemer Verlag, München 2009, S. 148.
279. Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 153.
280. Vgl. Ebba D. Drolshagen: Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa. Droemer Verlag, München 2009, S. 149 f.
281. Ebba D. Drolshagen: Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa. Droemer Verlag, München 2009, S. 155. Das norwegische Wort für
„Kriegsgewinnler“ bedeutet wörtlich übersetzt „Barackenbarone“ (ebda.).
282. Vgl. Stephan Burgdorff/Klaus Wiegrefe: Der 2. Weltkrieg. Wendepunkt der deutschen Geschichte. Goldmann, München 2007, S. 176.
283. Stephan Burgdorff/Klaus Wiegrefe: Der 2. Weltkrieg. Wendepunkt der deutschen Geschichte. Goldmann, München 2007, S. 176.
284. Arnd Krüger: Germany and Sport in World War II. In: Can. Journal of the History of Sport. 24 (1993), 1, 52–62.
285. Ulrich Herbert: Geschichte der Ausländerpolitik in Deutschland. Saisonarbeiter, Zwangsarbeiter, Gastarbeiter, Flüchtlinge. C.H. Beck, München 2001, S.
142–147.
286. Ian Kershaw: Das Ende. Kampf bis in den Untergang. NS-Deutschland 1944/45. DVA, München 2011, S. 187.
287. Flugblattpropaganda (https://web.archive.org/web/20150512061509/http://www.wlb-stuttgart.de/sammlungen/bibliothek-fuer-zeitgeschichte/bestand/sondersa
mmlungen/zeit-der-weltkriege/flugblaetter/flugblattpropaganda/) (Memento vom 12. Mai 2015 im Internet Archive), abgerufen am 20. Mai 2015.
288. Jörg Echternkamp: Die 101 wichtigsten Fragen – Der Zweite Weltkrieg. München 2010, S. 76 f. (Abschn. „War der Zweite Weltkrieg ein Medienkrieg?“).
289. Georg Gruber: Kriegsheld vernichtend geschlagen (http://www.deutschlandfunk.de/kriegsheld-vernichtend-geschlagen.871.de.html?dram:article_id=125221),
Deutschlandfunk, Beitrag vom 26. Juli 2005.
290. Text in: Christian Huber: Das Ende vor Augen. Soldaten erzählen aus dem Zweiten Weltkrieg. Rosenheim 2012, ISBN 978-3-475-54135-3, S. 13.
291. Dt. Presse (https://web.archive.org/web/20150508034552/http://home.arcor.de/hitlerjugendzeitung2/) (Memento vom 8. Mai 2015 im Internet Archive)
292. Joseph Goebbels, zit. nach Aristotle A. Kallis: Der Niedergang der Deutungsmacht. Nationalsozialistische Propaganda im Kriegsverlauf. In: Jörg Echternkamp
(Hrsg.): Die deutsche Kriegsgesellschaft 1939–1945. Ausbeutung, Deutungen, Ausgrenzung. Band 9/2: Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg. Hrsg.
vom Militärgeschichtlichen Forschungsamt. DVA, München 2005, ISBN 3-421-06528-4, S. 203–250, hier S. 231 f.
293. Aristotle A. Kallis: Der Niedergang der Deutungsmacht. Nationalsozialistische Propaganda im Kriegsverlauf. S. 231 f.
294. Aristotle A. Kallis: Der Niedergang der Deutungsmacht. S. 235.
295. Ian Kershaw: Hitler. 1936–1945. DVA, Stuttgart 2000, S. 411.
296. Laut Webarchiv konnte sie 1943 noch nicht an das deutsche (drucktechnische) Vorbild heranreichen. www.signalmagazine.com (https://web.archive.org/web/
20131103150918/http://www.signalmagazine.com/documents_life.htm) (Memento vom 3. November 2013 im Internet Archive)
297. Antony Beevor: „Der Zweite Weltkrieg.“ Bertelsmann, München 2014, S. 859.
298. Willi A. Boelcke: Die Macht des Radios. Weltpolitik und Auslandsrundfunk 1924–1976. Frankfurt a. M. 1982, S. 458.
299. Martin A. Doherty: Nazi Wireless Propaganda: Lord Haw-Haw and British Public Opinion in the Second World War. Edinburgh UP, Edinburgh 2000, S. 7–19.
300. Philip M. Seib: Broadcasts from the Blitz: How Edward R. Murrow Helped Lead America into War. Potomac Books, Inc., Washington, D.C., 2006, ISBN
1-59797-012-3, Preface, p. IX.
301. Erste Berichte der BBC über den Massenmord an Juden (http://www.yadvashem.org/yv/de/holocaust/about/08/worlds_reaction.asp).
302. Genau genommen gab es nur eine Positivliste erlaubter Sender. Alle dort nicht genannten Sender zu hören war verboten: ? Sender ohne Abhörverbot (htt
p://www.radiomuseum.org/forumdata/users/4144/DrittesReich_Auslandssender/D_DeutschesReich_MWLWSendererlaubt_ohneAbhoerverbot_tabelle.jpg)
303. „Verordnung über außerordentliche Rundfunkmaßnahmen“ (1939), zit. n. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Bath (UK) 2007, S. 141. – S. a. Dt.
Digitale Bibliothek (https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/binary/ACKIME2V5DVPDZNF45NEL2KCNJLJONKR/full/1.pdf)
304. Siehe Artikel Jean Rudolf von Salis in der NDB (http://www.deutsche-biographie.de/sfz109678.html)
305. Jörg Echternkamp: Die 101 wichtigsten Fragen – Der Zweite Weltkrieg. München 2010, S. 101.
306. Erich Murawski: Der deutsche Wehrmachtbericht 1939–1945, ein Beitrag zur Untersuchung der geistigen Kriegführung. Boldt, Boppard am Rhein 1962,
Vorwort des Direktors des Bundesarchivs Dr. Karl G. Bruchmann, S. V.
307. Vgl. Murawski, Wehrmachtbericht, S. 1–3, S. 116f. u. S. 121f.; der an der Gedenkstätte Yad Vashem tätige israelische Historiker Daniel Uziel sieht als
Hauptproblem von Murawskis Studie neben einem Mangel an damals zur Verfügung stehenden Quellen „die unkritische Herangehensweise [Murawskis] an
sein Thema“ an, siehe Daniel Uziel: The Propaganda Warriors. The Wehrmacht and the Consolidation of the German Home Front. Peter Lang, Oxford u. a.
2008, S. 12 f. u. S. 388: „The book’s main problem is its uncritical approach to the subject.“
308. Daniel Uziel: The Propaganda Warriors. The Wehrmacht and the Consolidation of the German Home Front. Peter Lang, Oxford u. a. 2008, S. 12 f. u. S. 388.
309. Jörg Echternkamp: Dossier. Der Zweite Weltkrieg. Kriegsideologie, Propaganda und Massenkultur. (http://www.bpb.de/geschichte/deutsche-geschichte/der-z
weite-weltkrieg/199404/kriegsideologie-propaganda-und-massenkultur) Hrsg. v. Bundeszentrale für politische Bildung, 30. April 2015.
310. Lothar Gruchmann: Der Zweite Weltkrieg. dtv, München 1985, S. 95 f.
311. Auch unter dem Begriff der „4 D's“ bekannt geworden: Demilitarisierung, Denazifizierung, Demokratisierung und Dezentralisierung.
312. Rolf-Dieter Müller (Hrsg.): Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, Band 10: Der Zusammenbruch des Deutschen Reiches 1945. Halbband 2: Die
Folgen des Zweiten Weltkrieges. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2008, ISBN 978-3-421-04338-2, Die Menschenverluste im Zweiten Weltkrieg (Karte mit
Grafik/Tabelle), ohne Seitenangabe, hinteres Vorsatzblatt (= letzte Doppelseite vor Buchrückseite). Dort angegebene Quellen: Der Große Ploetz 2008; Oxford
Compendium; Overmans, Deutsche militärische Verluste; Mourik, Bilanz.
313. Etwa 1000 Seeleute und Passagiere torpedierter brasilianischer Handelsschiffe im Südatlantik (1942) + 463 gefallene Soldaten der Força Expedicionária
Brasileira mit über 25.000 Mann auf alliierter Seite in Italien (1944/45). Quellen: Hernâni Donato: Dicionário dos Batalhas Brasileiras. ISBN 85-348-0034-0,
1996, S. 214 und Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 1329.
314. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 843.
315. Die getöteten Zivilisten waren Seeleute: Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 843.
316. Darunter 1.306.186 vermisste Soldaten. Quelle: Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 839. Gesamtzahlen gefallener u. vermisster Soldaten nach MGFA
(2012).
317. Davon die meisten der Zivilisten als Opfer von Bombenangriffen. Zit. n. I. Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. München 2015, S. 473.
318. Darunter mehr als zwei Millionen Hungertote in Bengalen 1943/44; s. folgender Abschnitt.
319. Dunja Melcic (Hrsg.): „Der Jugoslawien-Krieg. Handbuch zu Vorgeschichte, Verlauf und Konsequenzen“. Wiesbaden 2007, S. 187. Melcic nennt 1,027 Mill.
jugoslawische Kriegstote im 2. WK.
320. Peter M. Quadflieg: „Zwangssoldaten“ und „Ons Jongen“. Eupen-Malmedy und Luxemburg als Rekrutierungsgebiet der deutschen Wehrmacht im Zweiten
Weltkrieg. Aachen 2008, ISBN 978-3-8322-7078-0.
321. Infolge von >3000 italienischen und deutschen Luftangriffen 1941/42.
322. Dabei sind die Verluste der von der UdSSR 1939/40 annektierten Staaten in der sowjetischen Gesamtzahl enthalten: Für Estland 144.000, Lettland 209.000
und Litauen 302.000 getötete Soldaten. Angaben nach: Karl-Volker Neugebauer (Hrsg.): Grundkurs deutscher Militärgeschichte. Im Auftrag des
Militärgeschichtlichen Forschungsamtes. Bd. 2. Oldenbourg, München 2007, ISBN 978-3-486-58845-3, S. 435.
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
51 von 52 01.12.2019, 16:17
Diese Seite wurde zuletzt am 1. Dezember 2019 um 12:26 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener
Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
323. Gefallene und vermisste Freiwillige der División Azul (vulgo: Blaue Division), die als 250. Infanterie-Division der Wehrmacht von 1941 bis 1943 am Krieg
gegen die Sowjetunion teilnahm.
324. Christian Streit: Keine Kameraden: Die Wehrmacht und die sowjetischen Kriegsgefangenen 1941–1945. Neuausgabe. Bonn 1997, ISBN 3-8012-5023-7, S.
10 u. 244 ff.
325. Rüdiger Overmans: Die Kriegsgefangenenpolitik des Deutschen Reiches 1939 bis 1945. In: Die Deutsche Kriegsgesellschaft 1939–1945. Band 9. Zweiter
Halbband: Ausbeutung, Deutungen, Ausgrenzung. Im Auftrag des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes, hrsg. von Jörg Echternkamp. DVA, München
2005 (= Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg. Band 9/2), S. 729–875, hier S. 770.
326. Albrecht Lehmann: Gefangenschaft und Heimkehr. Deutsche Kriegsgefangene in der Sowjetunion. C.H. Beck, München 1986, ISBN 3-406-31518-6, S. 29.
Laut Gerhard Schreiber (Der Zweite Weltkrieg. 5. Aufl., 2013, S. 121) waren es nur 12 %.
327. Johannes H. Voigt: Indien im Zweiten Weltkrieg. DVA, Stuttgart 1978, S. 304.
328. Vgl. a. Der Große Ploetz. Freiburg i. B. 2008, S. 871.
329. ? Deutsche Zwangsarbeiter nach 1945
330. Vgl. zum Folgenden Jörg Echternkamp: Die 101 wichtigsten Fragen – Der Zweite Weltkrieg. C.H. Beck, München 2010, S. 141 f. und 146 f.
331. Otto Dann: Nation und Nationalismus in Deutschland 1770–1990. München 1993 S. 402.
332. Siehe Flucht und Vertreibung Deutscher aus Mittel- und Osteuropa 1945–1950.
333. Zum Vergleich: 2011 betrug die Staatsverschuldung der Bundesrepublik Deutschland 79 % des BIP.
334. Ralf Berhorst: Der Preis des Friedens. In: Der Zweite Weltkrieg – Teil 2. 1943–1945. GEO Epoche Nr. 44, Hamburg 2010, S. 128.
335. Zahlen beziehen sich auf den Januar des laufenden Jahres. (Wechselkurs am 29. November 2019: 1 USD = 0,91 EUR).
336. Rüdiger Overmans: Deutsche militärische Verluste im Zweiten Weltkrieg. R. Oldenbourg, München 1999, S. 298–300.
337. https://www.deutschlandfunk.de/truemmerfrauen-studie-wer-deutschland-wirklich-vom-schutt.1310.de.html?dram:article_id=311180
338. Vgl. Ian Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. DVA, München 2016, S. 703.
339. Anm.: Den Sitz Chinas im Sicherheitsrat hatte zunächst die Republik China bzw. Republik China (Taiwan) inne, bis 1971 im Zuge der US-amerikanisch-
chinesischen Annäherungspolitik der Sitz auf die Volksrepublik China übertragen wurde.
340. Zum Zweiten 30-jährigen Krieg vgl. Jörg Echternkamp: Die 101 wichtigsten Fragen – Der Zweite Weltkrieg. C.H. Beck, München 2010, S. 137 f.
341. Antoine Prost, Jay Winter: Penser la Grande Guerre. Un essai d'historiographie. Paris 2004, S. 33.
342. Vgl. Jörg Hillmann: Erschriebene Legenden. In: Militär & Geschichte. Sonderheft Nr. 4 (2017), S. 78 f.
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Zweiter_Weltkrieg&oldid=194536494“
Zweiter Weltkrieg – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Zweiter_Weltkrieg
52 von 52 01.12.2019, 16:17

Wikipedia
Logo von Wikipedia
www.wikipedia.org (https://www.wikipedia.org/)
(Startseite)
de.wikipedia.org (https://de.wikipedia.org/)
(deutschsprachige Version)
Motto Die freie Enzyklopädie
Beschreibung Wiki einer freien, kollektiv erstellten
Online-Enzyklopädie
Registrierung optional
Sprachen 294 aktive und 10 geschlossene
Sprachversionen [1]
Eigentümer Wikimedia Foundation
Urheber angemeldete und nicht angemeldete
Autoren
Erschienen 15. Januar 2001
Artikel Über 49,3 Millionen (Stand: Januar
2019) [2]
davon deutschsprachig: de.wikipedia.org
(https://de.wikipedia.org/w/index.php?titl
e=Spezial:Alle_Seiten&hideredirects=1)
2.370.673 (aktuell zum Zeitpunkt des
Seitenaufrufs im Browser) [3]
Wikipedia
Wikipedia [?v?ki'pe?dia] () ist ein am 15. Januar 2001
gegründetes gemeinnütziges Projekt zur Erstellung
einer Enzyklopädie in zahlreichen Sprachen mit Hilfe
des sogenannten Wikiprinzips. Gemäß
Publikumsnachfrage und Verbreitung gehört
Wikipedia unterdessen zu den Massenmedien.
Die Online-Enzyklopädie bietet freie, also kostenlose
und zur Weiterverbreitung gedachte, unter
lexikalischen Einträgen (Lemmata) zu findende Artikel
sowie auch Portale nach Themengebieten. Das Ziel ist,
gemäß dem Gründer Jimmy Wales, „eine frei
lizenzierte und hochwertige Enzyklopädie zu schaffen
und damit lexikalisches Wissen zu verbreiten“. [4]
Wikipedia lag im September 2018 auf dem fünften
Platz der am häufigsten besuchten Websites. In
Deutschland und Österreich rangierte sie auf Platz
sieben, in der Schweiz und in den USA auf Platz fünf.
Die Website ist dabei weltweit, genauso wie in den
deutschsprachigen Staaten, die einzige
nichtkommerzielle Website unter den ersten 50. Ihre
Finanzierung erfolgt durch Spenden.
Bis zum 18. Jubiläum am 15. Januar 2019 wurden über
49,3 Millionen Artikel [2] der Wikipedia in annähernd
300 Sprachen [5] in Mehrautorenschaft verfasst.
Darüber hinaus werden die Artikel nach dem Prinzip
des kollaborativen Schreibens fortwährend bearbeitet
und diskutiert. Das Mentorenprogramm [6] bietet
neuen Beitragswilligen kostenfrei ehrenamtliche
Einstiegshelfer zur Auswahl an. Fast alle Inhalte der
Wikipedia stehen unter freien Lizenzen.
Betreiberin ist die Wikimedia Foundation (WMF), eine
Non-Profit-Organisation mit Sitz in San Francisco in
den USA. In vielen Ländern der Welt gibt es zudem
unabhängige Wikimedia-Vereine, die mit der Stiftung zusammenarbeiten, Wikipedia jedoch nicht betreiben; im
deutschen Sprachraum sind dies die 2004 gegründete Wikimedia Deutschland (WMDE), seit 2006 in der Schweiz die
Wikimedia CH (WMCH) sowie die zwei Jahre später entstandene Wikimedia Österreich (WMAT).
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
1 von 42 01.12.2019, 17:18
Name und Logo
Name
Logo
Geschichte
Allgemeine Entwicklung bis 2001
Gründung, Entscheidung zur Werbefreiheit, Wikimediastiftung (2001–2004)
Wachstum der Autorenzahl (bis 2007), Zensurversuche (seit 2004)
Kooperationen
Zunehmende Automatisierung (seit 2012)
Konkurrenz und Ergänzungen (seit 2008)
Einordnung in historische Prozesse, Weltkulturerbe-Chancen, Bedeutung im Netz
Eintägige Abschaltung von mehreren Wikipedia Sprachversionen 2019
DDoS-Angriff im September 2019
Funktionsweise
Grundsätze
Aufbau
Aufgaben der Autoren
Organisationsstruktur
Finanzierung
Technik
Hauptseite
Bewertung der Artikel, Anreize
Bots
Kategorisierung von Artikeln
Relevanzkriterien und Löschdiskussionen
Probleme kollaborativer Texterstellung
„Edit-Wars“ und Sperrungen
Vandalismus und das Sichten von Artikeln
Der Umgangston
Mangelnde Zitierfähigkeit
Digitale Kluft
Machtprozesse
Autoren
Identität und Sachkompetenz
Sozialstruktur und Geschlechterkluft
Ursachen für rückläufige Partizipation, Gegenmaßnahmen
Mehrsprachigkeit und internationale Zusammenarbeit
Austausch zwischen den Sprach-Communitys
Kontakt
Rechtsfragen
Urheberrecht
Lizenzierung
Datenschutz
Rezeption
Inhaltsverzeichnis
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
2 von 42 01.12.2019, 17:18
Vertrauen
Ökonomischer Einfluss
Wikipedia im Vergleich zu anderen Enzyklopädien
Formen der Nutzung
Wikipedia als Modell
Markenbildung
Weitere Projekte
Statistik
Wikipedia in der Wissenschaft
Preise, Auszeichnungen und Ehrungen
Literatur und Projekte
Überblickswerke
Mitarbeit, Binnenperspektiven
Verhältnis zu den Wissenschaften
Untersuchungen durch die Wissenschaften
Weblinks
Einzelnachweise
Der Name Wikipedia ist ein Schachtelwort, das sich aus „Wiki“ und „Encyclopedia“ (dem englischen Wort für
Enzyklopädie) zusammensetzt. Der Begriff „Wiki“ geht auf das hawaiische Wort für ‚schnell‘ zurück. Wikis sind
Hypertext-Systeme für Webseiten, deren Inhalte von den Benutzern nicht nur gelesen, sondern auch online im
Webbrowser verändert werden können. Die Artikel sind netzartig untereinander verlinkt.
? Hauptseite: Wikipedia:Enzyklopädie/Logo von Wikipedia
Das Wikipedialogo besteht aus einer Kugel, die sich aus Puzzleteilen zusammensetzt und nicht abgeschlossen ist, weil
am oberen Ende mehrere Teile fehlen. Die einzelnen Puzzleteile tragen die Aufschrift von Glyphen verschiedener
Schriftsysteme. Unter der Kugel wird auf den Webseiten die Wortmarke der jeweiligen Sprachversion angezeigt.
Name und Logo
Name
Logo
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
3 von 42 01.12.2019, 17:18
Die Entwicklung des Wikipedia-Logos Deutsch-
sprachiges
Wikipedia-Logo
(2003 bis
2010)
Deutsch-
sprachiges
Wikipedia-Logo
(seit Juni 2010)
Auch die grafischen Inhalte werden durch „Wikipedianer“ [7] geschaffen. Das erste Logo für die Nupedia entwickelte
Bjørn Smestad, das zweite wurde durch The Cunctator bereits für die Wikipedia kreiert, das dritte durch Paul
Staksiger. Dieses wurde zuletzt 2010 durch Notah modifiziert. Das von Bjørn Smestad gestaltete Logo zeigt in einer
Fischaugenprojektion einen Auszug aus dem Vorwort von Lewis Carrolls Buch Euclid and his Modern Rivals. Das von
The Cunctator gestaltete Logo verwendete einen Text aus Leviathan von Thomas Hobbes. Es folgte eine Darstellung
eines unvollendeten Puzzles in Form einer Weltkugel, wobei jedes Puzzleteil eine andere Glyphe (Buchstabe oder
Schriftzeichen) als Aufschrift enthält, wodurch die Vielsprachigkeit von Wikipedia symbolisch dargestellt wird. Die
ehemals in der Schriftart Hoefler Text gesetzten Wörter „Wikipedia – Die freie Enzyklopädie“ werden im Wikipedia-
Logo seit 2010 in allen Sprachausgaben der Wikipedia verwendet und mit Linux Libertine gesetzt. [8] In Ländern, die
das arabische Alphabet verwenden, ist ein eigens entworfenes gekreuztes (das ursprünglich aus zwei „V“
zusammengesetzt wurde) seitdem als OpenType-Feature in der Schrift enthalten. [9] Der Schriftzug W???????A wird in
Kapitälchen mit einem großen A am Ende geschrieben.
? Hauptartikel: Geschichte der Wikipedia
Es wird angenommen, dass der erste, der die Idee hatte, das Internet zur gemeinsamen Entwicklung einer
Enzyklopädie zu verwenden, der Internet-Pionier Rick Gates war. In einem nicht mehr erhaltenen Beitrag am
22. Oktober 1993 stellte er die Idee in einer Newsgroup im Usenet zur Diskussion. [10] Das Projekt, das den Namen
Interpedia erhielt, kam jedoch nicht über das Planungsstadium hinaus. Auch der 1999 von Richard Stallman
angeregten GNUPedia war kein Erfolg beschieden.
Im März 2000 startete der Internet-Unternehmer
Jimmy Wales mit dem damaligen Doktoranden der
Philosophie Larry Sanger über das Unternehmen
Bomis [11] ein erstes Projekt einer englischsprachigen
Internet-Enzyklopädie, die Nupedia. [12] Der
Redaktionsprozess der bisherigen Enzyklopädien diente
der Nupedia als Vorbild: Autoren mussten sich
bewerben und ihre Texte anschließend ein Peer-Review-Verfahren durchlaufen, wobei Sanger als Chefredakteur
Geschichte
Allgemeine Entwicklung bis 2001
Nupedia war der Vorgänger der Wikipedia
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
4 von 42 01.12.2019, 17:18
amtierte.
Ende 2000/Anfang 2001 wurden Sanger und Wales auf das Wiki-System aufmerksam, mit dessen Hilfe Benutzer
Webseiten nicht nur lesen, sondern auch direkt über den Browser verändern können. Am 15. Januar 2001 war das
Wiki der Nupedia unter der eigenständigen Adresse wikipedia.com abrufbar, was seither als die Geburtsstunde der
Wikipedia gilt. [13]
Ursprünglich war die Wikipedia von Sanger auf Nupedia als „fun project“ [14] neben der Nupedia angekündigt worden.
Dank ihrer Offenheit entwickelte sich die Wikipedia jedoch – zur Überraschung von Sanger und Wales selbst – so
schnell, [15] dass sie die Nupedia in den Hintergrund rückte und im September 2003 ganz verdrängte.
Am 15. März 2001 kündigte Wales in der Wikipedia-Mailingliste an, Versionen in weiteren Sprachen einzurichten;
unter den ersten waren die deutschsprachige (nur ein Tag später, am 16. März 2001), die katalanische und die
französische Wikipedia. [16][17] Ende 2001 existierte die Wikipedia in 18 Sprachen.
Im Februar 2002 entschied sich Bomis, nicht länger einen Chefredakteur zu beschäftigen, und kündigte den Vertrag
mit Larry Sanger, der wenig später seine Mitarbeit bei Nupedia und Wikipedia aufgab. Als eine der Ideen, Autoren zu
motivieren, hochwertige Artikel zu schreiben, wurde am 27. August 2002 die Bewertungsstufe „exzellent“ eingeführt,
mit der nach einer Abstimmung herausragende Artikel bewertet werden konnten; am 22. März 2005 folgte die in der
Wertigkeit darunterliegende Stufe „lesenswert“. Bis Anfang 2016 wuchs deren Zahl in der deutschsprachigen
Wikipedia auf über 3800 an, die der „exzellenten“ Artikel auf über 2400.
Zur gleichen Zeit erlitt die Wikipedia ihren ersten Rückschlag. Zahlreiche Autoren der spanischen Wikipedia
entschlossen sich 2002 zu einer Abspaltung und gründeten die Enciclopedia Libre Universal en Español, da sie, nach
einer entsprechenden Mitteilung von Sanger, befürchten mussten, in der Wikipedia werde künftig Werbung
eingeblendet. [18] Um weitere Aufspaltungen zu verhindern, erklärte Wales im selben Jahr, dass die Wikipedia
werbefrei bleiben werde. Außerdem wurde von der wikipedia.com-Website-Adresse zu der üblicherweise mit
nichtkommerziellen Organisationen assoziierten Top-Level-Domain .org gewechselt.
Am 20. Juni 2003 schließlich kündigte Wales die Gründung der gemeinnützigen Wikimedia Foundation an und
übereignete ihr die Namensrechte (die bei Bomis oder ihm persönlich lagen) und später ebenfalls die Server. Im
September wurde Nupedia eingestellt.
Im Frühjahr 2007 wurde der bisherige Höhepunkt der Zahl der Bearbeitungen sowie der Anmeldungen erreicht.
Seither sinkt er kontinuierlich. Für die Verwaltung der Mediendateien wurde Wikimedia Commons am 7. September
2004 eingerichtet. Am 13. Juni 2004 bestanden 100.000 Artikel in der deutschsprachigen Wikipedia, die
englischsprachige Version erreichte die Millionengrenze bereits am 1. März 2006. Die deutschsprachige Wikipedia
erreichte am 23. November 2006 die Marke von 500.000 Artikeln, um am 27. Dezember 2009 gleichfalls die
Millionengrenze zu überschreiten. Die Zahl von zwei Millionen Artikeln in der deutschsprachigen Wikipedia wurde am
19. November 2016 erreicht.
Dabei wurden verschiedene Maßnahmen ergriffen, um unsinnige Beiträge oder gar rechtswidriges Verhalten
einzudämmen, aber auch um Glaubwürdigkeit zu gewinnen. So wurde am 6. Mai 2008 die „Sichtung“ in der
Gründung, Entscheidung zur Werbefreiheit, Wikimediastiftung (2001–2004)
Wachstum der Autorenzahl (bis 2007), Zensurversuche (seit 2004)
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
5 von 42 01.12.2019, 17:18
deutschsprachigen, später auch anderen Wikipedien eingeführt. Sie soll verhindern,
dass Änderungen an Artikeln, die noch nicht von erfahreneren Autoren geprüft
wurden, für den Besucher der Website sichtbar werden. Schon seit dem 9. August
2005 sollten neue Informationen belegt werden, die in Artikel der
deutschsprachigen Fassung eingefügt werden. [19] Auch wurde die Frage der
Urheberrechtsverletzungen immer wieder virulent. Infolge der Nutzung von DDR-
Literatur im Zeitraum von November 2003 bis November 2005 erfolgte die
Löschung und Abänderung mehrerer hundert Artikel. Erstmals wurde die
Wikipedia am 30. Januar 2004 von einer Rechtsinstanz zitiert, dem
Verwaltungsgericht Göttingen. [20]
Die wachsende Bekanntheit machte das Onlinelexikon anfälliger für
Manipulationen durch Interessengruppen. Günter Schuler diagnostizierte 2007
„das zielgerichtete Hijacken von Artikel-Inhalten für die jeweilige Sicht sowie die
Praxis des Artikel-Aufschönens zu PR-Zwecken“. [21] Technische Mittel ermöglichen
es seit 2007, anonym agierende Lobbyisten oder Adressen von
diffamierenden Nutzern zu sperren und sie einsehbar zu machen.
Angemeldete Akteure können nur dann gesperrt werden, wenn sie
erheblich gegen die Regeln der Wikipedia verstoßen haben, insbesondere
gegen die Wahrung eines neutralen Standpunktes. [22]
Naturgemäß wurde die Verlässlichkeit der Wikipedia-Artikel mit denen
anderer Enzyklopädien schon früh verglichen. Am 15. November 2005
wurden 42 Artikel der Wikipedia mit ihren Entsprechungen der
Encyclopædia Britannica verglichen. Dabei schnitt die Wikipedia gut ab,
wie Nature konstatierte. [23]
In der Reihe bisheriger Zensurmaßnahmen gegen die Wikipedia waren die Sperrungen in der Volksrepublik China im
Zeitraum zwischen Juni 2004 und Oktober 2006 am bedeutendsten. Zeitweise waren davon große Teile Chinas
betroffen. [24] Im September 2006 widersetzte sich Jimmy Wales einer Aufforderung der chinesischen Regierung,
politische Einträge für eine chinesische Version der Wikipedia zu blockieren. Er begründete seine Entscheidung damit,
dass Zensur der Philosophie von Wikipedia widerspreche. Gegenüber dem Observer äußerte Wales: „Wir stehen für die
Freiheit von Information, und wenn wir einen Kompromiss eingingen, würde das meiner Ansicht nach ein ganz
falsches Signal senden, nämlich dass es niemanden mehr […] gibt, der sagt: ‚Wisst ihr was? Wir geben nicht auf.‘“ [25]
Am 31. Juli 2008 wurde die Seite im Vorfeld der Olympischen Spiele in Peking endgültig wieder freigegeben.
Der Organisation Reporter ohne Grenzen zufolge blockierte der Iran 2006 mehrere Monate lang die kurdische
Wikipedia. [26] In Tunesien wurde die Wikimedia-Seite vom 23. bis 27. November 2006 gesperrt. Thailändische Nutzer
berichteten im Oktober 2008 von einer Sperrung des englischen Artikels über König Bhumibol, [27] die usbekische
Sprachversion wurde vom 10. Januar bis 5. März 2008 gesperrt, in Syrien vom 30. April 2008 bis zum 13. Februar
2009.
Am 13. November 2008 ließ Lutz Heilmann, Mitglied des Deutschen Bundestages für die Partei Die Linke, den Zugang
zur deutschsprachigen Wikipedia über die Weiterleitungsdomain wikipedia.de durch eine einstweilige Verfügung des
Landgerichtes Lübeck sperren, weil im Artikel über ihn zeitweise Tatsachenbehauptungen aufgestellt waren. Während
es ihm nach seiner nachträglichen Darstellung um falsche, ehrabschneidende und deshalb sein Persönlichkeitsrecht
Hauptseite der
deutschsprachigen
Wikipedia im Januar 2004
Artikelwachstum der
deutschsprachigen Wikipedia,
2002–2018
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
6 von 42 01.12.2019, 17:18
verletzende Inhalte ging, [28] unter anderem dass der Immunitätsausschuss im Bundestag die Immunität Heilmanns in
Bezug auf ein Ermittlungsfahren wegen Bedrohung aufgehoben hätte, wurde in den Medien gemutmaßt, die
einstweilige Verfügung sei erfolgt, weil über ihn zu lesen war, er sei früher hauptamtlicher Mitarbeiter des
Ministeriums für Staatssicherheit der DDR gewesen. [29]
Im Dezember 2008 blockierten britische Provider den Artikel über das Scorpions-Album Virgin Killer wegen des dort
abgebildeten Album-Covers, das die Internet Watch Foundation, eine halbstaatliche britische Organisation zur
Bekämpfung von Kinderpornografie im Internet, als Kinderpornografie eingestuft und auf ihre Sperrliste gesetzt
hatte. [30]
Umgekehrt sperrte Wikipedia bestimmten Nutzergruppen den Zugang. Am 28. Mai 2009 setzte sich die englische
Wikipedia gegen Scientology durch, eine Organisation, die seither keine Artikeländerungen mehr vornehmen darf.
2014 sperrte die englische Wikipedia mehrfach den Zugang zu ihrer Website für Mitarbeiter des amerikanischen
Repräsentantenhauses, die willkürliche Änderungen an Artikeln vorgenommen hatten. [31]
Die Wikipedia schloss ihre Website auch immer wieder aus Protest gegen Gesetzesinitiativen, die ihren Rechtsrahmen
einzuschränken oder zu gefährden schienen. Am 4. Oktober 2011 schloss die italienische Wikipedia ihren Zugang, um
gegen ein Gesetz der Regierung unter Silvio Berlusconi zu protestieren. [32] Dieses Gesetz sah vor, dass innerhalb von
48 Stunden jegliche Korrektur vorzunehmen sei, die der Antragsteller im Interesse seiner Reputation forderte. [33]
Aufgrund des Protests der englischsprachigen Wikipedia am 18. Januar 2012 für 24 Stunden gegen zwei
Gesetzesvorschläge im US-Congress, den Stop Online Piracy Act (SOPA) und den PROTECT IP Act (PIPA), änderten
einige Abgeordnete ihre Meinung. [34] Weniger Einfluss hatte der eintägige Protest der russischsprachigen Wikipedia
gegen ein Gesetz. In Russland wurde am 1. Oktober 2014 die Panoramafreiheit eingeführt, was der Wikimedia eine
große Zahl von Fotografien zuführt. Die Gesetzesänderung geht auf eine Initiative der Wikimedia Russland zurück.
Wegen eines Artikels über eine Form von Cannabis wurde die Wikipedia im August 2015 erstmals in Russland
gesperrt, da man sich nicht in der Lage sah, einzelne Artikel zu sperren. [35]
Der französische Geheimdienst DCRI erzwang am 4. April 2013 die Löschung des Artikels zu der militärischen
Funkstation Pierre-sur-Haute in der französischen Wikipedia, [36] der jedoch inzwischen in 36 Sprachversionen
existiert (Stand: Februar 2017), darunter der deutschen unter dem Lemma Militärische Funkstation Pierre-sur-Haute.
Am 10. März 2015 reichte Wikipedia Klage gegen den Auslandsgeheimdienst der USA, die NSA, ein, da diese mittels
eines Programms namens Upstream das Verhalten der Nutzer in der Wikipedia verfolge. „Diese Aktivitäten sind
sensibel und privat: Sie können alles über die politischen und religiösen Überzeugungen einer Person verraten, über
ihre sexuelle Orientierung oder ihre Krankheiten“ und „durch die Zusammenarbeit der NSA mit anderen
Geheimdiensten könnten Wikipedia-Autoren in anderen Ländern gefährdet werden, die sich kritisch über ihre
Regierung äußern“, begründeten Wales und Lila Tretikov, die Leiterin der Wikimedia-Stiftung, die Klage. Diese wurde
mit Bürgerrechtsgruppen vorbereitet, darunter Amnesty International und Human Rights Watch; Vertreter der Klage
war die Bürgerrechtsorganisation American Civil Liberties Union. [37]
Am Morgen des 29. April 2017 wurde auf der Internetseite Turkey Blocks bekanntgegeben, dass bei mehreren
türkischen Internet-Providern der Zugriff auf alle Ausgaben von Wikipedia blockiert wurde. [38] Hasan Gökkaya
schrieb in der Wochenzeitung Die Zeit, dass die türkische Regierung den Wikipediabetreibern „Terrorpropaganda“
vorwerfe. [39]
Kooperationen
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
7 von 42 01.12.2019, 17:18
Währenddessen intensivierte man, etwa in Deutschland, die Kooperation mit
Wissenschaftseinrichtungen. So kam es zu einem Kooperationsvertrag zwischen
Wikimedia Deutschland und dem Bundesarchiv über die kostenlose Bereitstellung
von mehr als 80.000 Bildern. Im März 2009 kam es zu einem ähnlichen Vertrag
mit der Universitätsbibliothek Dresden. Sie stellte 250.000 Bilddateien aus der
Deutschen Fotothek zur Verfügung. 2009 stellte das Niederländische Königliche
Tropeninstitut der Wikimedia 49.000 Abbildungen zur Verfügung, am 6.
September 2010 folgte das Nationaal Archief mit 13.000 Abbildungen.
Vom 16. bis 17. Juni 2006 fand zur stärkeren Einbindung in die akademische
Sphäre die erste Wikipedia-Academy an der Universitätsbibliothek Göttingen statt.
Mit Wikipedia in den Wissenschaften folgte eine Tagung am Historischen Seminar
der Universität Basel. Auf der zweiten Academy in Mainz wurde der Artikel Ludwig
Feuerbach von Josef Winiger mit der Johann-Heinrich-Zedler-Medaille
ausgezeichnet, die eine Jury namhafter Geisteswissenschaftler vergab. Deren
Vergabe wurde ab 2007 von Wikimedia Deutschland e. V. ausgelobt. 2010 erweiterten die Träger den Preis um einen
Bilderwettbewerb. Ab 2012 wurde die Medaille vom Zedler-Preis für Freies Wissen abgelöst. [40] Erstmals wurde 2015
auch ein Preis für Besonderes langjähriges Engagement vergeben.
Das seit dem Sommer 2011 bestehende „Wikipedia Ambassador Programm“ wurde ab September in Deutschland als
„Wikipedia-Hochschulprogramm“ in Kooperation mit den Universitäten Halle, Marburg, München, Potsdam und
Stuttgart aufgelegt, jedoch bereits nach 15 Monaten wieder eingestellt.
Am 23. April 2014 führte die wörtliche, aber nicht angemessen gekennzeichnete Übernahme von Textbestandteilen aus
Wikipedia in dem 2013 beim Verlag C.H.Beck publizierten Werk Große Seeschlachten. Wendepunkte der
Weltgeschichte von Salamis bis Skagerrak von Arne Karsten und Olaf Rader dazu, dass das Werk zurückgezogen
werden musste. [41]
Am 15. Januar 2011 feierte die Wikipedia ihr zehnjähriges Jubiläum. Aus diesem Anlass fanden 470 Veranstaltungen
in 113 Ländern statt. [42]
Am 28. November 2014 befasste sich eine internationale Konferenz in der Zentralen Nationalbibliothek Florenz mit
der Thematik Sfide e alleanze tra Biblioteche e Wikipedia (Herausforderungen und Allianzen zwischen Bibliotheken
und Wikipedia). [43]
Die Datenbank „Wikidata“ stellte ab April 2012 als gemeinsame Quelle allgemeingültige Datentypen wie Lebensdaten
zur Verfügung, die in allen Artikeln der Wikimedia-Projekte Verwendung finden können. So stehen seit dem 6. März
2013 die Verlinkungen auf Artikelversionen anderer Sprachen automatisch zur Verfügung.
Innerhalb von 18 Monaten konnte die niederländische Wikipedia ihren Artikelbestand von 768.520 auf 1.548.591
erhöhen, da ihre Anzahl durch automatisierte Skripte drastisch erhöht wurde. Deren Qualität ist allerdings umstritten.
Ähnlich hohe Zahlen erreichte dadurch die schwedischsprachige Wikipedia.
Im Juli 2013 wurde der VisualEditor eingeführt, der die Bearbeitung der Artikel erleichtern soll. Die vielfach als
kompliziert empfundene Syntax galt als eine der Ursachen für die rückläufige Zahl der Autoren. [44]
Startseite von Wikipedia.org
im Jahre 2018
Zunehmende Automatisierung (seit 2012)
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
8 von 42 01.12.2019, 17:18
Im Sommer 2014 kam es zu heftigen Auseinandersetzungen um den „Medienbetrachter“. Er wurde gegen einen
Beschluss der deutschsprachigen Wikipedia durchgesetzt. Damit die Community den Medienbetrachter nicht
ausschalten kann, wurde auch der „Superschutz“ eingeführt, [45][46][47] der aber im November 2015 wieder entfernt
wurde. [48]
Google unternahm vom 23. Juli 2008 bis zum 1. Mai 2012 mit der enzyklopädischen Datenbank Knol. A Unit of
Knowledge einen Versuch, gleichfalls eine Enzyklopädie aufzubauen, den das Unternehmen jedoch aufgab. Die
Arbeiten flossen in das Projekt Annotum ein. [49]
Mit Marjorie-Wiki entsteht ein Projekt, um relevanzkritische Artikel
aufzubewahren, die in der deutschsprachigen Wikipedia gelöscht wurden. Bis
Januar 2018 sammelten sich dort über 43.000 Artikel. [50]
Vom 19. Oktober 2009 bis zum 1. August 2012 sollte das Onlineglossar twick.it (ein
Schachtelwort aus „Twitter“ und „Wikipedia“) extrem kurze Artikel mit maximal
140 Zeichen liefern. Nach 20.000 Artikeln wurde der bis dahin freie Dienst jedoch
eingestellt. Er wird seit Anfang 2015 von einem kommerziellen Anbieter
weitergeführt. [51]
Ende Oktober 2010 wurde Wiki-Watch an der Arbeitsstelle im Studien- und
Forschungsschwerpunkt Medienrecht der Juristischen Fakultät der Europa-
Universität Viadrina in Frankfurt an der Oder gegründet. Es will nach eigener
Aussage die „Wissens-Ressource Wikipedia transparenter machen“. [52] Das im
Januar 2011 an der Pädagogischen Hochschule Bern entstandene Projekt Wikibu will die Beurteilung von Wikipedia-
Artikeln erleichtern. [53]
Die Aufrufzahlen von Wikipedia-Artikeln gingen zurück, seit Google am 16. Mai 2012 seinen Knowledge Graph
verfügbar machte, der grundlegende Daten zu den eingegebenen Stichworten auf der Seite seiner Suchmaschine liefert.
Am 4. Dezember folgte neben anderen Sprachversionen auch eine deutsche Fassung.
Im November 2014 wurde bekanntgegeben, dass die bereits 2007 gegründete Bibliothek des Präsidenten Boris Jelzin
in Sankt Petersburg eine eigene, online verfügbare Enzyklopädie aufbauen will, da die Wikipedia „nicht in der Lage
[sei], detaillierte und zuverlässige Informationen über die Regionen Russlands und das Leben im Land zu geben“. Das
Projekt sieht sich explizit als Alternative zur Wikipedia und will zudem Mediendateien, historische Dokumente und
Onlineausstellungen bereitstellen. [54] Im November 2019 plante die Russische Regierung die Bereitstellung von 24
Millionen Dollar für den Aufbau einer russischen Alternative zu Wikipedia. Der Tagesanzeiger zitierte Präsident Putin
mit «Das werden dann wenigstens verlässliche Informationen sein.» [55]
Mit dem Klexikon [56] entstand im Dezember 2014 ein Onlinelexikon, das sich an Kinder im Alter von sechs bis zwölf
Jahren richtet und das nach einem Jahr über 1000 Artikel aufwies. [57] Im November 2017 waren es über 2000. [58] Die
Initiative dazu hatten Michael Schulte, Redakteur der Kindersendung Kakadu des Deutschlandradios, und der
Historiker Ziko van Dijk ergriffen, der 2011 bis 2014 Vorsitzender von Wikimedia Nederland war. [59] Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend stufte die Website inzwischen als „empfehlenswertes
Kinderlexikon“ ein. [60]
Konkurrenz und Ergänzungen (seit 2008)
Ehemaliges Logo des
Marjorie-Wiki
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
9 von 42 01.12.2019, 17:18
Zahlreiche Publikationen befassten sich fast seit der Gründung der
Wikipedia mit verschiedenen Gesichtspunkten der Netzenzyklopädie, die
die gedruckten Enzyklopädien inzwischen verdrängt hat. So sah Peter
Burke 2012 die Wikipedia im Rahmen seiner Sozialgeschichte des Wissens
als den bis dato bedeutendsten Endpunkt einer Entwicklung seit den ersten
Versuchen, Wissen zu sammeln und einem größeren Publikum
darzubieten. [61]
Richard David Precht ordnet Wikipedia in seiner Betrachtung der
heraufziehenden digitalen Gesellschaft im Kapitel „Abschied vom Monetozän“ dem Betätigungsfeld
Allmendeproduktion zu: „So ist Wikipedia eine Allmendeweide, auf der jeder seine Schafe weiden lassen kann und auf
der zum Nutzen aller gearbeitet wird.“ Zwar zeige der Blick hinter die Kulissen eine äußerst ungleiche Verteilung von
Deutungsmacht; doch das Prinzip erscheint Precht gleichwohl ehrenwert. [62] Christine Brinck verweist auf die
Wikipedia als geeignetes Recherchemedium für den nötigen Kompetenzerwerb im Zuge der Digitalisierung. [63]
2011 begann Wikimedia Deutschland eine Kampagne, um die Wikipedia zum immateriellen Unesco-Weltkulturerbe zu
machen. [64] Die Wochenzeitung Die Zeit bemerkte, dass die Anerkennung eines „digitalen Ortes“ als Kulturerbe der
Menschheit ein Novum sei. Doch sei etwas anderes ebenso von Bedeutung: „Denn praktisch alle Kulturgüter der Liste
wurden von oben geschaffen, von Potentaten oder Organisationen wie der Kirche angeordnet und finanziert. Die
Wikipedia wäre das erste Werk darin, das von unten kommt“. [65]
Die Website der Wikipedia lag Anfang 2016 auf Platz sieben der am häufigsten besuchten Websites, [66] in Deutschland
ebenfalls. [67] In Österreich lag sie auf Platz sechs, [68] ebenso in den USA [69] und sogar auf Platz fünf in der
Schweiz. [70] Sie ist dabei mit der Top-Level-Domain .org die einzige nichtkommerzielle Website unter den ersten
50. [66][67] Zum 15. Geburtstag gratulierten auch die ARD- [71] und die SRF-Tagesschau. [72]
Einem „Meinungsbild“ in der Community folgend protestierte die deutschsprachige Wikipedia am 21. März 2019 gegen
die geplante EU-Urheberrechtsreform. So war die Web-Version für 24 Stunden nicht nutzbar, da alle Artikel komplett
geschwärzt angezeigt wurden. Dem Protest schlossen sich weitere Wikipedia-Sprachversionen wie die dänische [73] ,
tschechische [74] oder slowakische [75] an. Insbesondere wurde mit der Protestaktion das im Artikel 11 der EU-
Urheberrechtsreform vorgesehene strenge Leistungsschutzrecht für Presseverleger sowie die in Artikel 13 verankerten
Pflichten für Internet-Plattformen kritisiert. Befürchtet wird, dass mit der Einführung von Upload-Filtern unter
anderem eine Einschränkung der Meinungs-, Kunst- und Pressefreiheit einhergeht. Der Protest fand großen Widerhall
in der deutschsprachigen Presse. [76][77][78][79][80]
Am Nachmittag des 6. September 2019 (UTC) begann eine bis dahin unbekannte Hackergruppe eine DDoS-Attacke
gegen die Server der Wikimedia Foundation in Nordamerika und Europa, die dazu führte, dass unter anderem alle
Sprachversionen der Wikipedia weltweit für etwa neun Stunden nicht mehr erreichbar waren. Erst am 7. September
gegen 2:40 Uhr (UTC) konnten die Websites wieder aufgerufen werden. [81][82] Die DDoS-Attacke wurde
Wikienzyklopädien für Kinder in
Europa
Einordnung in historische Prozesse, Weltkulturerbe-
Chancen, Bedeutung im Netz
Eintägige Abschaltung von mehreren Wikipedia Sprachversionen 2019
DDoS-Angriff im September 2019
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
10 von 42 01.12.2019, 17:18
wahrscheinlich mit fremdgesteuerten Geräten des Internets of Things durchgeführt. [81]
Eine bisher nicht verifizierte „Bekennerbotschaft“ wurde während des Vorfalls auf Twitter veröffentlicht. Darin hieß es,
die „Angreifer wollten neue Angriffswerkzeuge ausprobieren und die Attacke werde nach einigen Stunden
gestoppt“. [82]
Vier Grundsätze sind den Angaben des Projekts zufolge unumstößlich und können auch nach Diskussionen nicht
geändert werden: [83]
Wikipedia ist eine Enzyklopädie.
Beiträge sind so zu verfassen, dass sie dem Grundsatz des neutralen Standpunkts [84] entsprechen.
Inhalte sind frei, sie müssen unter einer freien Lizenz stehen.
Andere Benutzer sind zu respektieren und die Wikiquette [85] einzuhalten (eine Ableitung von dem Schachtelwort
Netiquette, das wiederum auf das englische ‚net‘ und das französische ‚étiquette‘ für Benimmregeln zurückgeht).
Als Verhaltensvorschrift wird in der Wikiquette von Mitarbeitern gefordert, ihre
Mitautoren zu respektieren und niemanden in Diskussionen zu beleidigen oder
persönlich anzugreifen. Grundlage ist dabei die Regel „Gehe von guten Absichten
aus!“. [86] Die Grundsätze neutraler Standpunkt, [84] Nachprüfbarkeit und Keine
Theoriefindung [87] (womit Originäre Forschung gemeint ist) sollen die inhaltliche
Ausrichtung der Artikel festlegen. Um unweigerlich aufkommende
Meinungsverschiedenheiten und Auseinandersetzungen um Artikelinhalte zu
deeskalieren oder zu schlichten und um den Lesern zu ermöglichen, sich eine eigene
Meinung zu bilden und um ihre intellektuelle Unabhängigkeit zu unterstützen, hat
Wikipedia die Richtlinie des neutralen Standpunkts (NPOV, von englisch neutral
point of view) [84] aufgestellt. Existieren zu einem Thema verschiedene Ansichten,
so soll ein Artikel sie fair beschreiben, aber nicht selbst Position beziehen. Der
neutrale Standpunkt verlangt jedoch nicht, dass alle Ansichten gleichwertig
präsentiert werden (siehe auch herrschende Meinung). Soziale Prozesse sollen
gewährleisten, dass er eingehalten wird, was bei kontroversen Themen oft zu langen
Diskussionen führt. [88][89][90]
Welche Themen in die Enzyklopädie aufgenommen werden und in welcher Form, entscheiden, der Theorie nach, die
Bearbeiter in einem offenen Prozess. Konflikte entstehen in diesem Zusammenhang meist darüber, was „Wissen“
darstellt, wo die Abgrenzung zu reinen Daten liegt und was unter enzyklopädischer Relevanz [91] zu verstehen ist.
Abgesehen von groben Leitlinien, die Wikipedia von anderen Werktypen wie Wörterbuch, Datenbank, Link- oder
Zitatesammlung abgrenzen, gibt es keine allgemeinen Kriterienkataloge (z. B. für Biographien), wie sie in
traditionellen Enzyklopädien gebräuchlich sind. Im Zweifel wird über den Einzelfall diskutiert. Empfindet ein
Benutzer ein Thema als ungeeignet oder einen Artikel als dem Thema nicht angemessen, kann er einen Löschantrag
stellen, über den anschließend alle Interessierten diskutieren. [92]
Mit dem Speichern ihrer Bearbeitung geben die Autoren ihre Einwilligung, dass ihr Beitrag unter der GNU-Lizenz für
freie Dokumentation (GFDL) und seit 15. Juni 2009 auch unter der Creative-Commons-Attribution-Share Alike-Lizenz
Funktionsweise
Grundsätze
Hauptseite der
deutschsprachigen
Wikipedia vom 13.
November 2013
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
11 von 42 01.12.2019, 17:18
(CC-BY-SA) veröffentlicht wird. Diese Lizenzen erlauben es anderen, die Inhalte nach Belieben zu ändern und – auch
kommerziell – zu verbreiten, sofern die Bedingungen der Lizenzen eingehalten werden und die Inhalte wieder unter
den gleichen Lizenzen veröffentlicht werden. Durch dieses Copyleft-Prinzip ist es unmöglich, Wikipedia-Artikel und
auf ihnen basierende Texte unter Berufung auf das Urheberrecht exklusiv zu verwerten.
Obwohl die Autoren überwiegend unter Pseudonym arbeiten, wird auch ihre Urheberschaft innerhalb der Wikipedia
geschützt. So muss beispielsweise bei einer Zusammenführung oder beim Import von Artikeln oder Artikelteilen die
zugehörige Versionshistorie übertragen werden, mit der sich nachvollziehen lässt, welcher Autor welchen Beitrag
geleistet hat.
Die Wikipedia besteht aus vielen Sprachversionen, wobei jede Sprachversion eine eigene Subdomain hat (z. B.
de.wikipedia.org, en.wikipedia.org) und technisch ein eigenes Wiki darstellt. Die Sprachversionen sind weitgehend
autark, was ihre Inhalte, Richtlinien und Organisatorisches angeht. Die enzyklopädischen Artikel werden in jeder
Sprachversion individuell erstellt. Artikel zum gleichen Gegenstand in verschiedenen Sprachen können miteinander
verknüpft werden. Sie werden jedoch üblicherweise nicht voneinander übersetzt oder inhaltlich miteinander
synchronisiert.
Die Webseiten jedes Wikis sind in Gruppen aufgeteilt, die als
„Namensräume“ bezeichnet werden. Der wichtigste Namensraum ist der
Artikelnamensraum mit den enzyklopädischen Artikeln. Daneben gibt es
weitere Namensräume, beispielsweise den Wikipedianamensraum mit
Seiten über Wikipedia-Metadiskurse, unter anderem mit den Richtlinien.
Im Hilfenamensraum sind Hilfeseiten zusammengefasst, die Anleitungen
zur methodischen Umsetzung von Artikelbearbeitungen enthalten.
Angemeldete Benutzer verfügen jeweils über Benutzerseiten im
Benutzernamensraum, die sie jeweils frei mit Inhalten füllen und gestalten
können, wobei ein Bezug zu Wikipedia bestehen soll. Häufige Einträge dort
betreffen persönliche Angaben zu Alter, Herkunft und Beruf,
benutzerspezifische technische Hilfen, Bearbeitungsschwerpunkte,
Nennung der vom Benutzer eröffneten Artikel sowie Kritik an Wikipedia.
In allen Namensräumen hat jede Seite eine ihr zugeordnete Diskussionsseite. Die Diskussionsseiten können prinzipiell
genauso wie normale Seiten bearbeitet werden. Hier gibt es jedoch bestimmte eigene Konventionen, wie die
Signierung und das Einrücken von Diskussionsbeiträgen, um den Diskussionsverlauf erkenntlich zu machen.
Der Inhalt aller Seiten ist als Hypertext organisiert. Querverweise und Formatierungsanweisungen geben die Autoren
in einer einfachen Syntax ein. So wandelt die Software in doppelte eckige Klammern ([[...]]) gesetzte Begriffe
automatisch in einen internen Link auf den betreffenden Artikel um. Existiert der verlinkte Artikel bereits, wird der
Link in blauer Farbe dargestellt. Existiert der Artikel noch nicht, erscheint der Verweis in Rot, und beim Anklicken
öffnet sich ein Eingabefeld, in dem der Benutzer den neuen Artikel verfassen kann. Diese einfache
Verknüpfungsmöglichkeit hat dafür gesorgt, dass die Artikel der Wikipedia wesentlich dichter miteinander vernetzt
sind als die anderer Enzyklopädien auf CD-ROM oder im Internet.
Neben den im Kontext angebrachten Hyperlinks auf andere Artikel bestehen noch weitere Navigationsmöglichkeiten
Aufbau
Menschen und Seiten in der
deutschsprachigen Wikipedia
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
12 von 42 01.12.2019, 17:18
wie Kategorien, Infoboxen, Navigationsleisten oder der alphabetische Index, die jedoch eine untergeordnete Rolle
spielen.
Die Wikipedia-Autoren suchen sich ihre Tätigkeitsfelder selbst. Kern ist das eigentliche Schreiben von Artikeln.
Daneben beschäftigen sich Benutzer mit dem Korrekturlesen und Verbessern, Formatieren und Einordnen oder mit
der Bebilderung der Artikel. Andere Benutzer schreiben oder verbessern daneben Hilfe-Seiten, betreuen neue
Wikipedianer im Mentorenprogramm [93] und beantworten Fragen im Support-Team. Administratoren, die von der
Community mit einer Zwei-Drittel-Mehrheit gewählt werden, fördern die Durchsetzung von „Recht und Ordnung“,
zum Beispiel durch das Sperren von „Vandalen“, Nutzern, die Artikel verfälschen, löschen, unenzyklopädisch arbeiten
oder andere Benutzer beschimpfen oder beleidigen. Wikipedianer mit Programmierkenntnissen erstellen
Hilfsprogramme zur Unterstützung der Arbeit an der Wikipedia.
Betreiber der Wikipedia ist die Wikimedia Foundation mit Sitz in San Francisco. Die einzelnen Sprachversionen der
Wikipedia sind nach dem gleichen Grundkonzept aufgebaut, genießen aber große Eigenständigkeit.
Die Organisationsstruktur wird hauptsächlich durch in informellen Organisationsprozessen entstandene Normen
bestimmt. Benutzer können sich mit ihren Beiträgen in der Gemeinschaft (Community) einen Ruf erwerben. Neben
der Überzeugungskraft von Argumenten spielt der – etwa durch Fachkenntnis in bestimmten Gebieten, aber auch
durch Aufnehmen von Kontakten und Bilden von informellen Cliquen [94] erworbene – soziale Status innerhalb der
Wikipedia-Gemeinschaft eine Rolle für die Akzeptanz von Bearbeitungen im Artikelnamensraum.
Angemeldete Benutzer, die bereits eine bestimmte Zahl von Bearbeitungen
vorgenommen haben, verfügen über zusätzliche Rechte. Besonders
engagierte Teilnehmer können von der Autorengemeinschaft zu
Administratoren gewählt werden. Administratoren haben erweiterte Rechte
und Aufgaben, wie das Recht, die Bearbeitung von umstrittenen Artikeln
für nicht angemeldete Benutzer zu sperren oder Bearbeiter zeitweise
auszuschließen, die grob oder wiederholt gegen die Regeln verstoßen.
Die meisten Regeln der Wikipedia entstehen dadurch, dass viele
Teilnehmer einen einzelnen Vorschlag aufgreifen und anwenden. Wird ein
derartiger Vorschlag von einer qualifizierten Mehrheit der Benutzer
getragen, gilt er als akzeptiert und kann zur Regel werden.
Bei umstrittenen Entscheidungen wird in der Wikipedia traditionellerweise versucht, einen Konsens zu finden. In der
Praxis ist ein echter Konsens unter der Vielzahl von Mitarbeitern jedoch oft nicht möglich. In solchen Fällen werden
die Entscheidungen in Verfahren getroffen, die zwischen Diskussion und Abstimmung anzusiedeln sind.
Den größten persönlichen Einfluss – vor allem in der englischsprachigen Wikipedia – hat der Gründer Jimmy Wales,
der zu Beginn Konflikte in der Gemeinschaft schlichtete. Einen Teil seiner Aufgaben in der englischsprachigen
Wikipedia übertrug er Anfang 2004 einem von den Teilnehmern gewählten „arbitration committee“. Diese einem
Schiedsgericht vergleichbare Institution existiert auch in anderen Sprachversionen, unter anderem in der deutsch- und
französischsprachigen Wikipedia, wobei sich die jeweiligen Befugnisse deutlich unterscheiden.
Aufgaben der Autoren
Organisationsstruktur
Logo der Wikimedia Foundation
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
13 von 42 01.12.2019, 17:18
Mit der Zeit haben sich gegensätzliche Überzeugungen herausgebildet, wie sich die Wikipedia entwickeln soll. Eine
wesentliche Meinungsverschiedenheit besteht zwischen den „Inklusionisten“ und den „Exklusionisten“. Dabei
plädieren die Inklusionisten dafür, möglichst viele Informationen in die Wikipedia aufzunehmen und möglichst keine
Artikel zu löschen. Ein Projekt, das aus dieser Auseinandersetzung im englischsprachigen Raum hervorging, war die
Deletionpedia. Die Gegenposition vertreten die Exklusionisten, die davor warnen, allzu detaillierte und irrelevante
Informationen aufzunehmen. [95]
Die Wikipedia finanziert sich ausschließlich über Spenden von
Privatpersonen und Unternehmen, wobei Spendenaktionen nur
so lange laufen, bis die vorgegebene Spendensumme erreicht
wird. Die Ausgaben der Wikimedia Foundation beliefen sich im
Fiskaljahr 2017/2018 auf 81,4 Millionen Dollar. [96] Davon
entfielen etwa 47 Prozent auf die Gehälter der mehr als 350
Angestellten [97] und etwa 2,3 Millionen Dollar auf das Internet-
Hosting. Das Budget für das Fiskaljahr 2018/2019 betrug
knapp 93 Millionen Dollar. [98] Mit einer Spende von zwei
Millionen Dollar im Jahr 2010 ist das Internetunternehmen
Google Inc. einer der größten Einzelspender. [99]
An der Finanzierung der Wikipedia beteiligen sich auch die
einzelnen nationalen Wikimedia-Chapter. Zum Beispiel hat
Wikimedia Deutschland 2019 rund 100 Angestellte [100] und
betrieb den Toolserver, auf dem Werkzeuge für Wikipedia-
Autoren bereitstanden, inzwischen jedoch nur noch den Kartenserver OpenStreetMap. [101]
2018 belief sich die Spendensumme auf 97,7 Millionen Dollar, in Deutschland betrugen die Erträge 8,9 Millionen
Euro [102] . Kritisiert wurde, dass die Spendenaufrufe immer höhere Summen als Ziel haben, obwohl die Wikimedia
Foundation 2015 über ein Vermögen von 78 Millionen Dollar verfügte. [103]
Anfangs verwendete Wikipedia als Software das in Perl geschriebene
UseModWiki, das den Anforderungen jedoch bald nicht mehr gewachsen
war. Im Januar 2002 stellte Wikipedia auf eine vom deutschen Biologen
Magnus Manske geschriebene, MySQL-basierte PHP-Applikation
(Phase II) um, die speziell an die Bedürfnisse der Wikipedia angepasst war.
Nachdem die Website sich über ein Jahr die Ressourcen mit dem
Webangebot von Bomis geteilt hatte, zog die englischsprachige Wikipedia,
später die anderen Sprachversionen, im Juli 2002 auf einen eigenen Server
mit einer von Lee Daniel Crocker überarbeiteten und teils
neugeschriebenen Version von Manskes Software (Phase III) um. Diese
erhielt später den Namen MediaWiki.
Wikipedia läuft auf Linux-Servern, überwiegend auf der Server-Variante
Finanzierung
Einnahmen und Ausgaben der Wikimedia-
Stiftung zwischen 2003/04 und 2016/17 (grün:
Einnahmen, rot: Ausgaben, schwarz:
Eigenkapital)
Technik
Logo von MediaWiki
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
14 von 42 01.12.2019, 17:18
von Ubuntu, [104] und mit
einigen OpenSolaris-Servern für
ZFS. HTTP-Anfragen gelangen
zuerst an Varnish-Caches, die
nicht angemeldete Besucher, die
nur lesen wollen, mit
vorgenerierten Seiten
versorgen. Die anderen
Anfragen kommen an load-
balanced Server auf Basis der
Software Linux Virtual Server, von wo sie zu einem der Apache-HTTP-
Server gelangen. Dieser nutzt die Skriptsprache PHP und die Datenbank
MariaDB, um die Seiten benutzerspezifisch zu generieren. Die MariaDB-
Datenbank läuft auf mehreren Servern mit Replikation im Master-Slave-
Betrieb.
Mit steigenden Zugriffszahlen erhöhten sich die Anforderungen an die
Hardware. Waren es im Dezember 2003 noch drei Server, sind zum Betrieb der Wikipedia und ihrer
Schwesterunternehmungen im September 2014 mittlerweile 480 Server in Tampa, Amsterdam und Ashburn [105] im
Einsatz, die von einem Team sowohl ehrenamtlicher als auch fest angestellter Administratoren betreut werden. [106]
Das Prinzip, die Server nach berühmten Enzyklopädisten zu benennen, wurde 2005 aufgegeben.
Wikipedia-Server verarbeiten zwischen 25.000 und 60.000 Zugriffe pro Sekunde, je nach Tageszeit. Teilweise kommt
es dabei zu Kapazitätsengpässen, die etwa dazu führen, dass Seiten nur langsam oder gar nicht geladen werden
können.
Mehrere Unternehmen und Organisationen boten der Wikimedia Foundation ihre Unterstützung an. Im April 2005
erklärte sich der Suchmaschinenbetreiber Yahoo bereit, 23 Server in seinem Rechenzentrum in Asien für den Betrieb
der Wikipedia bereitzustellen. Am 17. Juli 2009 wurden diese Server abgekündigt und zum 1. Januar 2010
abgeschaltet.
Die Entwicklung der Software, etwa den Einbau neuer Funktionen, bestimmt das von der Community unabhängige
Team der Programmierer, das einerseits versucht, sich an den Wünschen der Nutzer zu orientieren, andererseits neue
Ideen, wie zum Beispiel Erweiterungen, [107] von außerhalb implementiert.
Jede Sprachversion von Wikipedia hat eine eigene Hauptseite, die individuell gestaltet wird. In den meisten
Sprachversionen wird zu Anfang der Hauptseite Wikipedia kurz vorgestellt, die aktuelle Artikelanzahl angegeben und
stellenweise auf weiterführende Links, etwa Portalseiten, verwiesen. Es folgen Rubriken, wo Artikel der Wikipedia auf
unterschiedliche Art und Weise vorgestellt werden. Die meisten Sprachversionen weisen eine Rubrik Artikel des Tages
auf, in der ein spezieller, ausgezeichneter Artikel umrissen wird, ferner eine Rubrik In den Nachrichten, in der anhand
des Tagesgeschehens auf Artikel verwiesen wird, eine Rubrik Was geschah am…?, in der auf historische Ereignisse
verwiesen wird, sowie eine Rubrik Schon gewusst?, in der neu angelegte Artikel vorgestellt werden. Teilweise wird auf
das Bild des Tages aus Wikimedia Commons, auf andere Wikiprojekte oder andere ausgewählte Sprachversionen
verwiesen.
Diagramm der Wikimedia-Server-
Architektur
Wikimedia-Server in Florida, USA
Hauptseite
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
15 von 42 01.12.2019, 17:18
Die Wikipedia Community setzt verschiedene Anreize für Autoren, Artikel zu verfassen und gute Artikel zu schreiben.
Dafür gibt es beispielsweise den Artikelmarathon, den Denkmal-Cup oder den Schreibwettbewerb. [108] Stellt ein
Artikel umfassend, fachlich korrekt, valide belegt, allgemeinverständlich und anschaulich dar, kann er sich auch für
eine Prädikatsauszeichnung bewerben und wird von der Gemeinschaft innerhalb einer bestimmten Zeit bewertet. Ist
die Kandidatur erfolgreich, kann der Artikel die Auszeichnung lesenswert erhalten. Hat er sogar herausragende
Qualität, kann er als exzellent ausgezeichnet werden. Darüber hinaus können gute Listen und Portale das Prädikat
informativ erhalten. [109] Solchermaßen ausgezeichnete Artikel sollen anderen Autoren als Musterbeispiel zur
Erstellung von Artikeln hoher Qualität dienen. Sie werden ferner in der Regel auf der Hauptseite der Wikipedia
präsentiert. Ein weiterer Wettbewerb, der kalenderjährlich angeboten wird, ist der WikiCup, bei dem Artikelschreiber
und Fotografen Punkte sammeln können. Quartalsweise werden die Punktbesten ermittelt, die dann in die nächste
Runde vorrücken, bis am Ende des Jahres ein Punktsieger feststeht.
Einige Sprachversionen der Wikipedia nutzen Bots, Computerprogramme oder Skripte, die ihren Betreibern
automatisierbare regelmäßige oder wiederholende Aufgaben abnehmen (z. B. Tippfehlerkorrekturen). Sie werden
vereinzelt auch eingesetzt, um automatisch Artikel zu erstellen. Das wird häufig kritisiert und von einigen
Sprachversionen abgelehnt, weil dadurch massenhaft sehr kurze Artikel entstehen; das zeigt sich beispielsweise bei der
Volapük-Wikipedia oder der niederländischsprachigen Wikipedia.
Kategorien sind in der Wikipedia ein Mittel, mit dem Seiten nach bestimmten Merkmalen eingeordnet werden können.
Eine Seite kann einer oder mehreren Kategorien zugewiesen werden; die Kategorien können ihrerseits wieder anderen
Kategorien zugeordnet sein. Sie werden stets am Ende einer Seite angezeigt. Dadurch entsteht eine inhaltliche
Systematik und Artikel können unterschiedlichen Themenbereichen zugewiesen werden. Sie bilden dadurch die
Grundlage für statistische Auswertungen über die Zusammensetzung der Artikel. Stammverzeichnis des
Kategoriesystems der Wikipedia ist die !Hauptkategorie.
Die Entscheidung für oder gegen die Aufnahme in eine Enzyklopädie richtet sich auch danach, ob Personen, Ereignisse
oder Themen mit aktuell breiter Öffentlichkeitswirkung nach sinnvollem Ermessen auch zeitüberdauernd von
Bedeutung sein werden. Auch anhaltende öffentliche Rezeption kann ein Anhaltspunkt für Relevanz sein. Damit
möglichst wenig Zweifelsfälle entstehen, sind die Relevanzkriterien aus dem mehrjährigen Konsens entstanden. [91]
Entspricht ein Artikel nicht den Relevanzkriterien, kann er gelöscht werden; das gilt auch für mangelnde Qualität,
Vandalismus, Urheberrechtsverletzung etc. Dabei gibt es zwei Möglichkeiten der Löschung: Bei offensichtlichen Fällen
oder bei bereits früher gelöschten Artikeln gibt es einen Schnelllöschantrag, der Artikel wird dann meist innerhalb
weniger Minuten von einem Administrator gelöscht. [110] Meist wird jedoch im Rahmen einer Löschdiskussion für
mindestens 7 Tage diskutiert, ob ein Artikel den Regeln entspricht und ob er gelöscht werden soll.
Martin Haase, Linguist, Mitglied der Piratenpartei und des Chaos Computer Clubs und ehemaliges Vorstandsmitglied
bei Wikimedia Deutschland, betonte 2011, dass es mit Blick auf die Frage, wie das freie Wissen gesammelt werden soll
Bewertung der Artikel, Anreize
Bots
Kategorisierung von Artikeln
Relevanzkriterien und Löschdiskussionen
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
16 von 42 01.12.2019, 17:18
– eher breit oder eher tief –, Unterschiede zwischen der deutschsprachigen
Wikipedia „und dem ganzen Rest“ gebe. In der deutschsprachigen Wikipedia seien
„bestimmte Relevanzkriterien [der gedruckten Lexika] unreflektiert übernommen“
worden, „die heute aufzubrechen […] fast nicht möglich“ sei. [111]
Das Wiki-System sieht vor, dass jeder Besucher der Wikipedia-Webseiten Artikel
und Beiträge verfassen und Texte ändern kann, ohne sich anmelden zu müssen.
Eine Anmeldung mit eigenem Benutzernamen wird allerdings gerne gesehen und
bringt auch gewisse Vorteile für den Benutzer mit sich. Jede Seite verfügt über eine
eigene Diskussionsseite, auf der jeder Benutzer Verbesserungs- oder
Änderungsvorschläge einbringen kann. Sie kann zudem Aufschluss über die
Entwicklungsgeschichte eines Artikels und eventuelle Kontroversen geben. Mehrere
Themenbereiche unterhalten Fachredaktionen. Mit Redaktionen sind
Plattformen gemeint, auf denen Ansprechpartner für Fragen, Anregungen
und Diskussionen zu einem bestimmten Themengebiet bereitstehen. Einige
der Redaktionen sind ausgesprochen fachspezifisch, wie die Redaktion
Chemie, die Redaktion Geschichte, die Redaktion Musik oder die
Redaktion Medizin, um nur einige Redaktionen exemplarisch zu nennen.
Weitere Redaktionen wurden eingerichtet, um speziell bei
fachübergreifenden Anfragen zur Verfügung zu stehen. Das Prinzip basiert
auf der Annahme, dass sich die Benutzer gegenseitig kontrollieren und
korrigieren. Wer Fachwissen beisteuern kann, ist eingeladen, sich auf der
jeweiligen Liste der Ansprechpartner einzutragen.
„Einer weiß viel, zwei wissen mehr und alle wissen alles.
Wikipedia nennt dies das Wiki-Prinzip.“
– E??? A. L????: Wikipedia und fluide
Wissensformen [112]
Das Wiki-Prinzip bezeichnet funktionale und psychosoziale Merkmale, die
beim Einsatz von Wiki-Software charakteristisch sind. [113] Kennzeichnend
für das Wiki-Prinzip ist ein Mehrwert gegenüber der reinen Funktion der
Wiki-Software, der durch die gegenseitige Beeinflussung von Inhalt und
Kommunikation (Stigmergie) entsteht. Damit erfüllt das Wiki-Prinzip alle
wesentlichen Merkmale einer Kulturtechnik.
Bei sehr strittigen Artikelinhalten kann es zu Edit Wars („Bearbeitungs-Kriegen“) zwischen verschiedenen Bearbeitern
kommen, die sich typischerweise so äußern, dass die jeweilige Änderung des anderen wiederholt rückgängig gemacht
wird. Falls sich das über eine Weile hinzieht und keine der Parteien nachgeben oder sich auf einen Kompromiss
einigen will, kann der betreffende Artikel durch Administratoren für eine Weile vor Bearbeitungen geschützt werden.
Das soll dazu dienen, dass die Auseinandersetzung von der Ebene des gegenseitigen Löschens auf die Ebene der
inhaltlichen Auseinandersetzung um die strittigen Inhalte, beispielsweise auf der Diskussionsseite des Artikels,
Karikatur eines
„Löschgeiers“
Probleme kollaborativer Texterstellung
Seite bearbeiten
Artikel in Wikipedia werden direkt im
Browser bearbeitet.
„Edit-Wars“ und Sperrungen
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
17 von 42 01.12.2019, 17:18
transferiert wird. Nach einer Weile wird der Seitenschutz des Artikels meist wieder aufgehoben.
Anstelle eines vollständigen Seitenschutzes kann auch ein Halbschutz verhängt werden. Dies führt dazu, dass ein
Artikel nur noch von Benutzern bearbeitet werden kann, die schon eine gewisse Zeit angemeldet sind, nicht aber von
nicht oder neu angemeldeten Benutzern. Das Mittel des Halbschutzes dient vor allem der Abwehr von Vandalismus
von unangemeldeten Benutzern. Auch dieses Mittel ist nur für den vorübergehenden Einsatz gedacht.
Als „Sockenpuppe“ oder Mehrfachkonto wird ein zusätzliches Benutzerkonto eines angemeldeten Wikipedianers
bezeichnet. Diese Mehrfachkonten dienen vielfach dem Schutz der sich dahinter verbergenden Person, werden häufig
aber auch missbraucht, um bei Diskussionen Mehrheitsmeinungen vorzutäuschen, interne Wahlen und
Abstimmungen zu beeinflussen oder den Urheber von Vandalismus zu verschleiern. Der Missbrauch von
Sockenpuppen kann durch Checkuser kontrolliert und gegebenenfalls bestraft werden und zu Benutzersperrungen
führen. Ebenfalls können Beleidigungen, Drohungen und das Fortsetzen von Edit-Wars zu Benutzersperrungen
führen, die je nach Fall temporär oder dauerhaft verhängt werden. [114]
Unter Vandalismus wird im Kontext der Wikipedia die Änderung von Textinhalten oder Bildern durch Benutzer
mittels Einstellung offensichtlich unsinniger oder beleidigender, diffamierender, vulgärer oder obszöner Inhalte
verstanden. Vandalismus wird typischerweise durch unangemeldete Benutzer verübt, die nur über ihre IP-Adresse
identifizierbar sind – offenbar weil sie glauben, dadurch anonymer agieren zu können als mit einem Benutzerkonto.
Vandalismus durch angemeldete Benutzer ist selten und kann zur Folge haben, dass der entsprechende Benutzer von
der weiteren Artikelarbeit ausgeschlossen („gesperrt“) wird. Von Vandalismus sind vor allem Artikel betroffen, die sich
mit kontroversen Inhalten oder umstrittenen Persönlichkeiten befassen. So waren beispielsweise die Biografie-Artikel
von George W. Bush und Tony Blair in der englischsprachigen Wikipedia während des Irakkrieges häufig von
Vandalismus betroffen. [115] Es können aber auch Artikel zu Themen, die abseits des mainstreams liegen, betroffen
sein.
Die deutschsprachige Wikipedia hat im Mai 2008 das System der Sichtung eingeführt. Dadurch wird allen
unangemeldeten Benutzern standardmäßig die letzte gesichtete Version eines Artikels angezeigt. Inhaltsänderungen
eines Bearbeiters ohne „Sichter-Status“ werden erst dann für die Allgemeinheit sichtbar, wenn ein Benutzer mit
Sichter-Status sie freigeschaltet hat. Ziel des Systems der Sichtungen ist es vor allem, offensichtlichen Vandalismus,
der meist durch unangemeldete Benutzer erfolgt, unattraktiver zu machen. Seit Einführung der Sichtungen ist der
Vandalismus in der deutschsprachigen Wikipedia zurückgegangen.
Beim Sichter-Status werden „passive Sichter“ und „aktive Sichter“ unterschieden. Passive Sichter dürfen im
Wesentlichen ihre eigenen Bearbeitungen sichten, während aktive Sichter auch die Bearbeitungen anderer Benutzer
sichten dürfen. Den Status des passiven oder aktiven Sichters erwirbt ein angemeldeter Benutzer automatisch, sobald
er eine definierte Zeit lang im Projekt aktiv war, eine bestimmte Anzahl von Bearbeitungen getätigt hat und nicht
durch Regelverstöße oder destruktives Verhalten aufgefallen ist.
Auch in anderen Sprachversionen, so der russisch- und der polnischsprachigen Wikipedia, wurde das Prinzip der
Sichtung übernommen.
In der Wikipedia treffen unterschiedlichste Charaktere in der Anonymität des Internets und meist mit Pseudonymen
Vandalismus und das Sichten von Artikeln
Der Umgangston
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
18 von 42 01.12.2019, 17:18
aufeinander. Der überwiegend sachliche Ton unter den Wikipedianern soll – auch bei Meinungsverschiedenheiten –
zum Konsens führen. Dafür dienen die Diskussionsseiten, die zu jedem Artikel im Artikelnamensraum (ANR) angelegt
werden können. Ein kleiner Teil der User, auch einzelne Administratoren, halten sich jedoch nicht an die allgemeinen
Regeln zum Umgangston untereinander. Im Beitrag Wikiliebe wird eine generelle Einstellung der Kollegialität und
Gemeinsamkeit in der Wikipedia beschrieben. Auf einer eigenen Seite sind daneben die Grundregeln für das
Miteinander zusammengestellt. Die wichtigste lautet: „Es gibt keine Rechtfertigung für Angriffe auf andere Benutzer.“
Trotzdem kommen Beleidigungen, Herabwürdigungen, üble Nachreden und Verleumdungen durch falsche oder nicht
nachweisbare Tatsachenbehauptungen oder Diskreditierungen vor, bis hin zu persönlichen Drohungen und
Drohungen zur Einleitung rechtlicher Schritte.
Zur Eindämmung dieses Verhaltens gibt es wikipediainterne Maßnahmen. So können angegriffene Benutzer das auf
der Seite Vandalismusmeldung kundtun. Administratoren können schlichtend eingreifen, aber auch ohne
Vorwarnung mit einer befristeten Schreibzugriffssperre oder einer unbefristeten Benutzersperrung Übergriffe
ahnden. Ein Administrator legt Form und Dauer der Sanktion fest. Wiederholte Ausfälle führen in der Regel zu
Sanktionsverschärfungen bis hin zum Ausschluss.
User wiederum können sich gegen Sanktionen zur Wehr setzen. Dafür gibt es die Sperrprüfung, den
Vermittlungsausschuss, das Schiedsgericht zur Lösung von Konflikten zwischen Benutzern und schließlich eine
Meldeseite bei Konflikten mit Administratoren.
? Hauptartikel: Kritik an Wikipedia
Vielfach wird der Wikipedia die Zitierfähigkeit abgesprochen, jedoch
gestattete die Fakultät für Physik der Universität Wien 2008 explizit, das
Onlinelexikon zu zitieren. [117] Hauptsächlich besteht die Meinung, die
Wikipedia sei wegen der großteils anonymen Autorschaft zu unzuverlässig,
zu wenig vertrauenswürdig, habe zu geringe Qualitätsstandards und sei
anfällig für Vandalismus und die inhaltliche Beeinflussung durch
Unternehmen und Organisationen. Die meisten dieser Kritikpunkte
wurden bereits in den Anfangsjahren bis etwa 2008 vorgebracht. Spätere
Untersuchungen mit Bezug auf die weiter entwickelte Wikipedia belegen,
dass bei teils fortbestehender Kritik eine problembewusste Nutzung der
Wikipedia als Informationsquelle sehr wohl möglich ist. [118]
Verbote, Wikipedia im Rahmen der universitären Lehre als „Quelle“ zu
nutzen, stehen der Praxis einer angemessenen Zitation von Wikipedia auch
im akademischen, politischen und juristischen Bereich gegenüber. Mit Blick auf die Zitierfähigkeit wurden inzwischen
Vorschläge erarbeitet, [119] ebenso wie Hinweise auf Möglichkeiten, die Wikipedia für die universitäre Didaktik zu
nutzen, etwa als Mittel zu einer qualitativen Verbesserung der Enzyklopädie im Interesse der
Geschichtswissenschaft. [120] Eine im akademischen Bereich verbreitete Praxis besteht darin, Wikipedia zwar eifrig zu
nutzen, jedoch nicht als Quelle anzugeben und vielmehr auf in Wikipedia-Artikeln angegebene oder anderswie
erschlossene „zitierfähige“ Literatur auszuweichen.
Bei Jugendlichen gilt Wikipedia im Hinblick auf Informationen oder Inhalte, die sie online finden, als besonders
vertrauenswürdige Quelle. Dass in der Wikipedia auch lücken- oder fehlerhafte Beiträge zu finden sind, scheint auch
Mangelnde Zitierfähigkeit
Wechselwirkung zwischen
Wikipedia und den Medien aus Sicht
des Satiremagazins Titanic [116]
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
19 von 42 01.12.2019, 17:18
im allgemeinen Bewusstsein keine große Rolle zu spielen, merkt Catarina Katzer kritisch an. „Wikipedia ist weltweit
eine Online-Marke für Wissen geworden – und dieses Image hat sich bereits in unser Gehirn eingebrannt.“ [121]
Angesichts der digitalen Kluft bestehen bezüglich des Zugangs zu PC, Internet und somit Wikipedia sowohl global als
auch lokal erhebliche Niveauunterschiede. Sie stehen dem Ideal der für jedermann gleichermaßen verfügbaren
Enzyklopädie entgegen. In globaler Hinsicht verursachen sie zudem ein unerwünschtes Gefälle in der Vollständigkeit
des enzyklopädischen Wissens.
Ein Blick auf die Zahl der Artikel zu Aspekten der Länder rund um das Mittelmeer verdeutlicht – neben anderen
Ursachen wie den Themenvorlieben der ehrenamtlich arbeitenden Autorenschaft – dieses Gefälle. Der Artikelbestand
mit Bezug zu Deutschland (685.417), Schweiz (64.370) und Österreich (117.363) ist besonders hoch; mit Bezug zu dem
deutschen Sprachraum direkt benachbarten Ländern wie Frankreich (137.481) und Italien (72.124) besteht auch noch
eine relativ hohe Zahl an Artikeln. Dagegen hinkt die Repräsentation anderer Länder in der deutschsprachigen
Wikipedia deutlich hinterher. Während weitere Mittelmeeranrainerstaaten wie Spanien (28.386) und die Türkei
(20.526) inzwischen aufholen, sind beispielsweise Länder aus der Sahelzone – wie Mali mit 648 Artikeln – bislang
deutlich unterrepräsentiert. [122]
Beispiele von Staaten mit
niedriger Artikelzahl innerhalb
der deutschsprachigen Wikipedia
Land Artikelzahl
Ägypten 6.988
Albanien 2.184
Algerien 1.721
Griechenland 19.593
Israel 9.328
Kroatien 5.538
Libanon 1.531
Libyen 765
Mali 648
Malta 1.444
Marokko 2.142
Montenegro 1.114
Slowenien 4.092
Syrien 2.116
Tunesien 1.610
Zypern 1.980
Digitale Kluft
Weltweite Verteilung von Wikidata-Einträgen, denen
ein Standort zugewiesen ist (2016)
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
20 von 42 01.12.2019, 17:18
Wie stark sich die Organisationshierarchie gemäß dem Ehernen Gesetz der
Oligarchie entwickelt, wird bisher wenig diskutiert. Während Adrian
Vermeule [123] von der Harvard Law School 2008 davon ausging, dass auch
die Wikipedia darin den Gesetzmäßigkeiten aller Wissensgemeinschaften
unterliege, also eine Tendenz zur Abschottung durch Selbstergänzung der
Experten, mithin der Langzeit-Wikipedianer bestehe, sah der Soziologe
Christian Stegbauer 2009 eher den Aspekt einer aufkeimenden
Bürokratenmacht, die er in den Administratoren festmachen zu können
glaubte. Im Unterschied zu individualistischen Handlungstheorien oder
bloßen Ableitungen aus Strukturen resultieren seiner Auffassung nach die
Handlungen der Akteure aus der Positionierung in einem Netzwerk
(relationale Perspektive). Stegbauer konstatiert einen Wandel der
egalitären Anfangs- zu einer Produktideologie, die die Wikipedia nunmehr
als Marktteilnehmer wahrnehme, die in Konkurrenz zu anderen Online-Enzyklopädien stehe. Die Qualität der Inhalte
rangiere nunmehr vor der Partizipation aller oder zumindest möglichst vieler. Darüber hinaus glaubt Stegbauer eine
Zentrum-Peripherie-Struktur feststellen zu können, bei der zentrale Teilnehmer aufgrund höherer Aktivität und eines
ausgeprägten sozialen Zusammenhalts über erhebliche Entscheidungsgewalt verfügen. Schließlich soll das
Führungspersonal auch ein informelles Netzwerk, das sich etwa bei physischen Treffen der „Stammtische“
manifestiere, entwickelt haben. Diese Auffassung und ihre Grundannahmen wurden in einer Rezension der
Medienwissenschaftlerin Linda Groß bemängelt, denn „sowohl der Einfluss von Normen auf das Handeln als auch die
kommunikative Herstellung der Verhaltenskonventionen werden in der Untersuchung nicht berücksichtigt.“ [124]
Piotr Konieczny arbeitete in einem Aufsatz [125] heraus, dass seit längerem mitarbeitende Autoren einen gewissen
Machtvorsprung bei der Arbeit an Artikeln hätten. Jedoch verhinderten nach seiner Auffassung verbesserte
Kommunikationsmöglichkeiten, breitere Partizipation und höhere Transparenz, dass das besagte eherne Gesetz greife,
zumal niemand zur Wikipedia beitrage, um in deren Hierarchie aufzusteigen, da materielle Anreize fehlen würden.
Der Soziologe René König beobachtet wissenssoziologische Machtprozesse in der deutschsprachigen Wikipedia. Am
Beispiel von Verschwörungstheorien zu den Anschlägen vom 11. September 2001 zeigt er auf, wie Anhänger der
„Wahrheitsbewegung“ scheiterten, als sie unter Hinweis auf den Neutralitätsgrundsatz alternative Sichtweisen auf die
Ereignisse in den Artikel einbringen wollten. Dies wurde unter Hinweis auf das Verbot originärer Forschung
unterbunden. Da es, wie bei einem Laienprojekt zu erwarten, allen an der Diskussion Beteiligten an Expertise
gemangelt habe, sei eine offene Deliberation der zahlreichen Details und eine diskursive Abwägung der
unterschiedlichen Positionen gescheitert. Stattdessen hätten Strategien der Kanalisierung und der Exklusion gegriffen,
indem Inhalte, die nicht dem Mainstream entsprachen, in den Artikel Verschwörungstheorien zum 11. September 2001
ausgelagert worden seien. Diese Praxis sei schließlich auch auf der Diskussionsseite des Artikels angewandt worden, so
dass nicht einmal dort von der offiziellen Version abweichende Inhalte zur Sprache gebracht werden konnten. König
sieht die Wikipedia in einem „partizipativen Dilemma“: Einerseits sei sie abhängig vom aktiven Partizipationswillen
von möglichst vielen Laien, andererseits führe deren massenhafte Partizipation dazu, dass als Kriterium für die
Aufnahme von Inhalten „wieder nur die etablierten Wissenshierarchien“ genutzt würden, wodurch das Potenzial der
Wikipedia begrenzt werde. [126]
Siehe auch: Abschnitt „Mitarbeiterstruktur“ im Artikel „Kritik an Wikipedia“
Machtprozesse
Administratoren der
deutschsprachigen Wikipedia
(Collage, Oktober 2012)
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
21 von 42 01.12.2019, 17:18
Die Identität der Wikipedia-Autoren („Wikipedianer“ [127] ) ist meist nicht
bekannt. Ein erheblicher Anteil arbeitet unangemeldet, also ohne
Benutzerkonto mit. Angaben zur eigenen Person machen viele angemeldete
Autoren auf ihrer Benutzerseite, doch sind sie freiwillig und nicht
überprüfbar. 2007 geriet der Fall des 24-jährigen US-amerikanischen
Wikipedia-Autors Essjay in die Schlagzeilen, der sich als
Universitätsprofessor ausgegeben hatte und in der englischsprachigen
Wikipedia in die höchsten Community-Ämter aufgestiegen war. [128]
Im Juni 2014 änderte die Wikimedia-Foundation die
Nutzungsbedingungen: Nun müssen sich Autoren zu erkennen geben, die
Beiträge im Namen von Unternehmen usw. erstellen und dafür bezahlt
werden. [129] Anfang September 2015 sperrte die englische Wikipedia 381 Nutzerkonten von Autoren, die gegen Geld
Artikel geschrieben hatten, ohne ihre Auftraggeber anzugeben. Eine organisierte Gruppe habe von Personen und
Unternehmen teils sogar Geld für den „Schutz“ oder die Aktualisierung ihrer Artikel verlangt. 210 Artikel wurden
zunächst gesperrt. [130]
Siehe auch: Abschnitt „Verfehlung des enzyklopädischen Anspruchs“ im Artikel „Kritik an
Wikipedia“.
Die Sozialstruktur der Wikipedia-Autoren zu ermitteln, ist ein schwieriges
Unterfangen. Vielfach werden bloße Umfragen eingesetzt. Eine Umfrage
von Würzburger Psychologen ergab einen Männeranteil von 88 Prozent.
Etwa die Hälfte waren demnach Singles. 43 Prozent der Befragten
arbeiteten Vollzeit. Eine große Gruppe bildeten Studenten. Das
Durchschnittsalter betrug 33 Jahre. Zu ihrer Motivation befragt,
bewerteten mehr als vier von fünf der Befragten die Erweiterung des
eigenen Wissens als wichtig bis sehr wichtig. [131] Deutlich wird auch ein
hoher Anteil der 13- bis 23-Jährigen. [132]
In einer Analyse des Partizipationsverhaltens angemeldeter Teilnehmer
stellte Jimmy Wales fest, dass die Hälfte aller Beiträge von nur 2,5 Prozent der Nutzer stammte. [133] Er stützte damit
seine These von der Wikipedia als „community of thoughtful users“, die er einer Auffassung als emergentem
Phänomen gegenüberstellte, in dem sich aus den Beiträgen einer Vielzahl anonymer Internetnutzer eher spontan eine
Enzyklopädie herausbildet. [134]
2008 untersuchte Joachim Schroer in seiner Dissertation, [135] was die Autoren zur Mitarbeit motivierte – sieht man
einmal von Autoren ab, die externe Interessen verfolgen oder dafür bezahlt werden. Danach waren insbesondere
Autonomie, Rückmeldung und die Bedeutsamkeit der Tätigkeit von erheblicher Bedeutung. Prädikatoren der
intrinsischen Motivation waren, folgt man der Einschätzung der Autoren selbst, zum einen das Ziel des Projekts,
Autoren
Identität und Sachkompetenz
Wikipedia-Autoren bei einem Treffen
im Journalistenclub der Axel-
Springer AG
Sozialstruktur und Geschlechterkluft
Eröffnung Wikipedia Kontor
Hamburg 2015
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
22 von 42 01.12.2019, 17:18
nämlich freies Wissen. Dieses Ziel war sowohl antreibend als auch wichtig
für die Identifikation, beeinflusste aber kaum die Intensität des
Engagements. Für den Übergang vom Leser zum Autor waren fehlende
Informationen in der Wikipedia häufig auslösend, kollektive Motive und
Generativität hingegen waren von geringer Bedeutung.
K. Wannemacher stellt in einem Sammelband desselben Jahres fest, dass
die Kritik zu sehr im Vordergrund stehe, weniger jedoch die Möglichkeiten
des Unterrichts genutzt würden: „Gegenwärtig dominieren Aspekte wie die
Transitionalität von Einträgen der Online-Enzyklopädie, die Untauglichkeit
im Sinne einer wissenschaftlichen Referenz, die studentische
Nachlässigkeit im Umgang mit Internet-Quellen und die daraus
resultierende Notwendigkeit zur Überprüfung von Seminararbeiten auf
Internet-Plagiate mithilfe kommerzieller Software (turnitin.com,
plagiarism.org etc.) die Wahrnehmung von Wikipedia an den Hochschulen.“ [136] „Zu den Vorzügen dieser
Unterrichtsform zählen die didaktisch aktivierende Methode, die Einübung in quellenkritisches Arbeiten, die
propädeutisch akzentuierte Textarbeit und das kollaborative Trainieren von Schreibkompetenz sowie
prüfungsrelevante Lerneffekte (S. 154).“ [137]
Die zu geringe Beachtung angeblich weiblicher Aspekte der Kultur, aber auch der populären Kultur führte 2007 in der
englischen Wikipedia zu einer heftigen Debatte. Ein Artikel zu Kate Middletons Brautkleid löste diese aus, nachdem
unmittelbar nach Einstellung des ansonsten tadellosen Artikels ein Löschantrag gestellt worden war. [138] Bei der
Wikimania 2012 führte Jimmy Wales, der sich für das Behalten des Artikels eingesetzt hatte und sich in seiner
Begründung auf die Berichterstattung beim Onlinemagazin Slate bezog, [139] das Kleid als Beispiel für den Gendergap
– die mangelnde Beteiligung von Frauen wie die mangelnde Beachtung von Frauenthemen bei Wikipedia allgemein –
an. Wikipedia habe kein Problem, Dutzende von Linuxvarianten in separaten Artikeln zu beschreiben, aber die vor
allem männlich geprägte Community würdige ein derart kulturgeschichtlich wichtiges Kleidungsstück nicht
ausreichend. Wales’ Zuspitzung und die Kontroverse an sich hatten ein mehrfaches Presseecho. [140][141]
Seit geraumer Zeit hat die Wikipedia-
Gemeinschaft zunehmend Schwierigkeiten,
engagierte Autoren zu finden und zu halten.
Bereits eine im Herbst 2007 veröffentlichte
Erhebung in der englischsprachigen Version
ergab, dass die Wikipedia erstmals seit ihrer
Gründung ein sinkendes Engagement ihrer
aktiven Benutzer zu verzeichnen hatte und
auch die Zahl der Neuanmeldungen
rückläufig war. Einer der Hauptgründe war
laut einer Studie ein immer rauer werdender
Umgangston. [143] Allein 27 % der Frauen
begründeten ihre Abwendung vom Projekt
damit, dass ihnen das Klima zu aggressiv
Der Anteil an Frauen bei den
Artikeln, die Personen behandeln
(alle Sprachversionen, nach
Herkunftsstaaten der behandelten
Personen)
Ursachen für rückläufige Partizipation, Gegenmaßnahmen
Rückgang der Neuanmeldungen pro Monat (untere rote Kurve mit
Skalenbeschriftung links) im Vergleich zu Benutzern mit mehr als
100 Edits pro Monat (obere grüne Kurve mit Skalenbeschriftung
rechts) von März 2001 bis Dezember 2018 [142]
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
23 von 42 01.12.2019, 17:18
sei. [144]
Eine weitere Erklärung ist, dass die Einstiegsschwierigkeiten für technisch nicht versierte Erstautoren zu groß seien.
Dem soll seit April 2010 mit einem von der Stanton Foundation mit 890.000 Dollar finanzierten Projekt zur
Verbesserung der Benutzerfreundlichkeit abgeholfen werden. [145] In der deutschsprachigen Wikipedia wurde zudem
im Jahr 2007 ein Mentorenprogramm ins Leben gerufen, um durch Hilfe erfahrener Wikipedianer neuen Autoren den
Einstieg zu erleichtern. [146]
Diese Maßnahmen sollen die Anfänger in ein komplexer werdendes Projekt einführen. Doch ein weiteres Problem ist
die kurze Verweildauer vieler Anfänger im Projekt. Erhöhte Abweisung führt zum Schwinden dieser erwünschten
Neuautoren. Darauf weist eine Untersuchung aus dem Jahr 2012 hin. Demnach wird eher abgewiesen, weil es für die
übrigen Autoren weniger Arbeit verursacht. Außerdem verdrängen Bots die typischen Einsteigerarbeiten, wie
Rechtschreibkorrektur. Zudem fällt es neuen Autoren immer schwerer, mit dem anwachsenden Regelwerk
zurechtzukommen oder gar Regeländerungen durchzusetzen. [147]
Die zunehmende relative Macht der als Gruppe aufgefassten, sich sozial abschließenden Administratoren und
Experten, der häufig verletzende Tonfall auf den Diskussionsseiten und in Projektdebatten, die brüske Behandlung von
unangemeldeten Mitarbeitern („IPs“) und neu angemeldeten Benutzern könnten, so eine Untersuchung von 2009, [148]
eine problematische Entwicklung kennzeichnen, wie sie als typisch für Expertennetzwerke dargestellt wurde. [149]
Schließlich wurde lange nicht wahrgenommen, so das Ergebnis einer spanischen Dissertation, dass der überwiegende
Teil der eigentlichen Artikelarbeit von sehr aktiven Autoren geleistet wird und nicht von gelegentlich
vorbeischauenden; daher sollte der Fokus nicht nur auf die Erhöhung der Mitarbeiterzahl gelegt werden, sondern vor
allem auf den Erhalt der aktiven Autorenschaft. [150] Zudem sollte der Anteil akademischer Institutionen nicht
unterschätzt werden. [151]
Die Wikipedia entwickelte sich schon kurz nach ihrer Gründung zu einem
mehrsprachigen Unterfangen. Im Januar 2016 existierten 291
Sprachversionen von Wikipedia. [152] Eine neue Wikipedia in einer anderen
Sprache kann jederzeit gegründet werden, sobald sich genügend
Interessierte finden. Inzwischen gibt es mehrere Wikipedien in Regional-
und Minderheitensprachen wie dem Plattdeutschen oder den friesischen
und sorbischen Sprachen sowie in Dialekten wie Kölsch oder Bairisch. Auch
ausgestorbene oder Plansprachen sind grundsätzlich zulässig.
Artikel zum gleichen Gegenstand werden üblicherweise in jeder Sprache eigens verfasst und gewartet. Nur gelegentlich
werden Artikel ganz oder in Abschnitten wörtlich von einer Wikipedia-Sprachversion in eine andere übersetzt. Durch
Interwiki-Links werden Artikel zum gleichen Gegenstand in verschiedenen Sprachversionen miteinander verknüpft.
2014 besaßen nur 51 Prozent der größten (der englischsprachigen) Wikipedia ein Gegenstück in der zweitgrößten (der
deutschsprachigen) Wikipedia. Mehrsprachige Nutzer leisten dabei einen wertvollen Beitrag, gleiche Artikel in
mehreren Sprachen zugänglich zu machen. [153]
Die Sprachversionen von Wikipedia sind weitgehend voneinander unabhängig. Jede Sprachversion hat ihre eigene
Community, die über die erwünschten und unerwünschten Inhalte und über ihre eigenen Richtlinien entscheidet (etwa
Relevanzkriterien oder Löschregeln). Eine Untersuchung eines britischen Forscherteams zeigte, dass der kulturelle
Mehrsprachigkeit und internationale Zusammenarbeit
Wikimedia-Organisationen
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
24 von 42 01.12.2019, 17:18
Hintergrund einen erheblichen Einfluss auf das Editierverhalten der Autoren hat. So wird in der deutschsprachigen
Wikipedia deutlich öfter Text gelöscht als in der niederländisch-, französisch- oder japanischsprachigen. [154]
Die Autorenschaft der Wikipedia wird als eine „methodenorientierte Community“ beschrieben.
Siehe auch: „Organisationsstruktur“ im Artikel Wikipedia
Bedingt durch Sprachbarrieren besteht zwischen den einzelnen Sprachgemeinschaften meist wenig Austausch; die
Communitys organisieren und entwickeln sich unabhängig voneinander. Einzelne Initiativen wie die „Übersetzung der
Woche“ versuchen, diese Barriere zu überwinden und für mehr Austausch zu sorgen.
Besonders die Gründung von Wikimedia Commons bewirkte einen Aufschwung in der internationalen
Zusammenarbeit. Auf den mehrsprachig angelegten Commons arbeiten Wikipedia-Teilnehmer aus allen
Sprachversionen am Aufbau eines zentralen Medien-Repositoriums.
Direkten Kontakt zu den Autoren eines Artikels bekommt man auf der jeweiligen „Diskussionsseite“ des Artikels. [155]
Für viele Themen und Fachbereiche gibt es ein „Portal“ [156] beziehungsweise eine „Redaktion“. [157] Die Autoren
treffen sich im „Autorenportal“. [158] Für allgemeine Fragen gibt es die Seite Fragen zur Wikipedia. [159] Weitere
Kontaktmöglichkeiten finden sich auf Wikipedia selbst in der linken Menüleiste unter „Kontakt“. [160]
Die Wikimedia Foundation hat eine Abteilung „Community Advocacy“ gegründet, die die Community in rechtlichen
Belangen berät und bei gerichtlichen Auseinandersetzungen unterstützt. Zu den häufigsten Fragen wurde eine FAQ-
Liste zu Rechtsfragen eingerichtet, die vor allem Unterstützung beim Urheberrecht und der Lizenzierung bietet. Ferner
ist der Datenschutz [161] der Mitgliederdaten ein wichtiges Thema.
? Hauptartikel: Abschnitt Urheberrechtsprobleme im Artikel Kritik an Wikipedia
Die offene Natur eines Wikis bietet keinen Schutz vor Urheber- und anderen Rechtsverletzungen. Ergibt sich ein
entsprechender Verdacht, so prüfen aktive Nutzer Artikel darauf, ob sie von anderen Quellen kopiert wurden. Wenn
sich der Verdacht bestätigt, werden diese Artikel von den Administratoren nach einer Einspruchsfrist gelöscht.
Vollständige Sicherheit bietet dieses Verfahren jedoch nicht.
Es hat sich gezeigt, dass die GNU-Lizenz für freie Dokumentation (GFDL),
unter der die Wikipedia-Inhalte stehen, für die Wiki-basierte Erstellung
einer freien Enzyklopädie nur bedingt tauglich ist. Die Lizenz wurde
ursprünglich für freie EDV-Dokumentationen entwickelt, bei denen die
Anzahl der Textrevisionen und der beteiligten Autoren meist überschaubar
ist. In der Wikipedia hingegen ist gerade an Artikeln zu populären oder
Austausch zwischen den Sprach-Communitys
Kontakt
Rechtsfragen
Urheberrecht
Lizenzierung
CC-BY-SA-Icon
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
25 von 42 01.12.2019, 17:18
kontroversen Themen mitunter eine große Anzahl von Autoren beteiligt. Artikelverschmelzungen und -aufspaltungen,
Übersetzungen aus anderssprachigen Wikipedia-Versionen sowie anonyme Textspenden aus unklaren Quellen sind an
der Tagesordnung. Der komplexe Entstehungsprozess vieler Artikel lässt sich oft nur mühsam rekonstruieren.
Daher wird unter Juristen diskutiert, wie die GFDL-Lizenzbedingungen im Einzelnen anzuwenden sind. Dies gilt etwa
für die Bereitstellung der vollständigen Versionsgeschichte, die Ermittlung von Hauptautoren oder die Pflicht zur
vollständigen Wiedergabe des Lizenztextes.
Nach einer Abstimmung innerhalb der Wikipedia hat die Wikimedia Foundation am 21. Mai 2009 bekanntgegeben,
dass die Texte der Wikipedia ab 15. Juni 2009 sowohl unter GNU-Lizenz für freie Dokumentationen als auch unter
Creative-Commons-Attribution-ShareAlike-Lizenz (Namensnennung-Weitergabe unter gleichen Bedingungen) [162]
lizenziert werden. Die Creative-Commons-Lizenzen sind im Gegensatz zur GNU-Lizenz nicht nur für EDV-
Dokumentationen konzipiert und bieten somit vor allem bei gedruckten Medien Vorteile. [163]
Die aktuelle Wikipedia-Datenschutzrichtlinie [161] wurde vom Kuratorium (Board of Trustees) der Wikimedia
Foundation beschlossen und trat am 6. Juni 2014 in Kraft. Demnach müssen Daten wie der richtige Namen, die
Adresse oder das Geburtsdatum nicht angegeben werden, um ein Standard-Konto einzurichten oder Inhalte zu den
Wikimedia-Seiten beizutragen. Jeder Nutzer hat ein Recht auf Anonymität. [164] Benutzer, die der Benutzergruppe
Oversighter [165] (englisch „Aufsicht“) angehören, können Versionen aus einer Versionsgeschichte oder dem Logbuch
so verbergen, dass sie auch von Administratoren nicht mehr einsehbar sind, wenn jemand die Identität eines Nutzers
gegen dessen Willen offenbart.
Eine im August 2014 von YouGov durchgeführte repräsentative Umfrage im Vereinigten Königreich ergab, dass 60 %
der Befragten die in der Wikipedia enthaltenen Informationen für größtenteils vertrauenswürdig halten, sieben
Prozent für besonders vertrauenswürdig. 28 % vertrauten der Wikipedia eher nicht, sechs Prozent überhaupt nicht.
Das Vertrauen in die Encyclopædia Britannica war deutlich größer; 83 % vertrauten ihr größtenteils oder besonders.
Autoren der Wikipedia genossen jedoch ein größeres Vertrauen, die Wahrheit zu sagen, als Journalisten. 64 %
vertrauten zumindest größtenteils Wikipedia-Autoren im Vergleich zu 61 % für BBC-Journalisten und je nach Zeitung
teilweise deutlich weniger für Zeitungsjournalisten. [166]
Zur Bewertung von Wikipedia-Artikeln können verschiedene Qualitätsmaßstäbe in Bezug auf Glaubwürdigkeit,
Vollständigkeit, Objektivität, Lesbarkeit, Relevanz, Stil und Aktualität verwendet werden. [167]
Der ökonomische Wert von Wikipedia wird auf 3,6 bis 80 Milliarden US-Dollar geschätzt, je nach
Berechnungsmethode. [168] Im Vergleich dazu erzielte der deutsche Buchhandel 2015 einen Umsatz von 9,2 Milliarden
Euro. [169]
2017 wurde ein starker Einfluss von Wikipedia-Artikeln auf wissenschaftliche Veröffentlichungen nachgewiesen. Für
Datenschutz
Rezeption
Vertrauen
Ökonomischer Einfluss
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
26 von 42 01.12.2019, 17:18
die Untersuchung wurden gleiche Formulierungen in Wikipedia-Artikeln und neuen wissenschaftlichen
Veröffentlichungen untersucht und mit unveröffentlichten Wikipedia-Artikeln als randomisierte Kontrolle verglichen.
Etwa jedes dreihundertste Wort wurde dabei von Wissenschaftlern aus Wikipedia übernommen. Aus der
Untersuchung ergibt sich ein Bild von Wikipedia als Archiv wissenschaftlichen Wissens, das effektiv und kostengünstig
verbreitet wird. Dabei wird Wikipedia insbesondere von Wissenschaftlern aus Schwellenländern verwendet, die nur
eingeschränkten Zugang zur oft teuren wissenschaftlichen Fachliteratur besitzen. [170][171]
Im Dezember 2005 veröffentlichte die Zeitschrift Nature einen Vergleich
der englischen Wikipedia mit der Encyclopædia Britannica. [172] In einem
Blindtest hatten 50 Experten je einen Artikel aus beiden Werken aus ihrem
Fachgebiet ausschließlich auf Fehler geprüft. Mit durchschnittlich vier
Fehlern pro Artikel lag die Wikipedia nur knapp hinter der Britannica, in
der im Durchschnitt drei Fehler gefunden wurden.
Britannica reagierte darauf im März 2006 mit einer Kritik der Nature-
Studie, in der sie dem Wissenschaftsmagazin schwere handwerkliche
Fehler vorwarf – so seien etwa Artikel herangezogen worden, die gar nicht
aus der eigentlichen Enzyklopädie, sondern aus Jahrbüchern stammten,
außerdem seien die Reviews selbst nicht auf Fehler geprüft worden. [173] Die
Zeitschrift Nature wies die Vorwürfe zurück und erklärte, sie habe die
Online-Ausgaben verglichen, die auch die Jahrbuchartikel enthielten. Dass
die Reviews auf Fehler geprüft seien, habe sie nie behauptet; und dadurch,
dass die Studie als Blindtest durchgeführt worden sei, träfen sämtliche
Kritikpunkte auch auf die Reviews der Wikipedia-Artikel zu, das
Gesamtergebnis ändere sich folglich nicht. [174]
Gute Vergleichsnoten erhielt Wikipedia von Günter Schuler im Juli 2007
sowohl in der Konkurrenz zu den bekannten Universalenzyklopädien als
auch in der Gegenüberstellung mit diversen Fachlexika und Online-Suchmaschinen wie Yahoo und Google. [175] Die
Vorzüge der Wikipedia gegenüber den klassischen Online-Suchmaschinen sah Schuler vor allem in der günstigen
Kombination aus Weblinks, die „vom Feinsten“ seien, und der Tatsache, dass zumindest „die größeren Wikipedia-
Sprachversionen mittlerweile so gut wie alle Themenbereiche abdecken.“ [175] Ein Vergleich mit dem Brockhaus führte
zu einem ähnlichen Ergebnis. [176]
Erheblich ungünstiger fiel das Urteil von Lucy Holman Rector 2008 aus. [177] Sie kritisierte, dass Wikipedias
Verlässlichkeitsrate nur bei 80 % läge, während die Vergleichslexika bei 95–96 % gelegen hätten. Außerdem wurden
mindestens fünf Zitate gefunden, die nicht einem Autor zugewiesen waren.
Positiv fiel wiederum das Urteil von Christoph Drösser und Götz Hamann (Die Zeit) aus, die anlässlich des zehnten
Geburtstags von Wikipedia hervorhoben, dass sie, anders als gedruckte Lexika, stets auf der Höhe der Zeit sei und dass
ihre Wirkung allenfalls mit der von Denis Diderots Encyclopédie aus dem Jahre 1751 verglichen werden könne:
„Diderot verband mit seinem Werk die Hoffnung, dass „unsere Enkel nicht nur gebildet, sondern gleichzeitig auch
tugendhafter und glücklicher werden.“ Nach dem Erscheinen der ersten Bände seiner Enzyklopädie verbreitete sie sich
in Europa wie keine vor ihr. In einer Welt aus Hörensagen, mündlicher Überlieferung, einzelnen aufklärerischen
Wikipedia im Vergleich zu anderen Enzyklopädien
Encyclopædia Britannica
Raummodell einer gedruckten
Wikipedia
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
27 von 42 01.12.2019, 17:18
Schriften und kleineren Lexikon-Editionen erleuchtete das umfassende Werk den Kontinent. Mit Diderot bekam die
Aufklärung ein intellektuelles Fundament. Gebildete Menschen in Europa bedienten sich mit einem Mal aus
demselben Wissensschatz. Indem sie die Enzyklopädie nutzten und zitierten und übersetzten, verständigten sie sich
darüber, wie die Welt ist. Eine ähnliche Wirkung entfaltet heute Wikipedia.“ [178]
Wikipedia-Inhalte werden von zahlreichen Websites dank der freien Lizenz
aufgenommen (z. B. Wikiwand [179] ), einige verdienen dabei an der Einblendung von
Werbung. Auch viele Medien verwenden für ihre Berichte Beiträge aus der Wikipedia,
oft ohne sie zu überprüfen.
In der ersten Zeit der Wikipedia entstanden Formate, die eine Nutzung erlaubten,
wenn keine Verbindung zum Internet zur Verfügung steht. Einerseits wurden
Freeware-Offline-Reader wie WikiTaxi erstellt. [180] Andererseits wurden gedruckte
Fassungen der Wikipedia veröffentlicht, wie etwa eine tausendseitige Druckfassung auf
Basis der 2007/2008 am häufigsten aufgerufenen Artikel vom Bertelsmann Verlag
(Das Wikipedia-Lexikon in einem Band), [181] individuell zusammenstellbares Book-
on-Demand im A5-Format [182] – einem Lambert M. Surhone sagt man die
Mitherausgeberschaft von mehr als 235.000 Books-on-Demand auf der Basis von
Wikipedia-Artikeln nach – sowie inzwischen vielfach kritisierte Geschäftspraxis einiger
Print-on-Demand-Buchverlage. [183] Diese Nutzungsformen verloren aber mit dem zunehmenden Umfang der
Wikipedia und der zunehmend jederzeitigen Verfügbarkeit des Internet-Zugangs immer mehr an Bedeutung.
Durch die immer größere Verbreitung von Smartphones spielt auch die mobile Nutzung der Wikipedia eine steigende
Rolle. [184] Sowohl eine angepasste („mobile“) Darstellung der Webseite als auch speziell angepasste Apps stellen die
Wikipedia-Inhalte auf den meist kleinen Bildschirmen der Geräte passend dar. Auch der Zugang durch natürliche
Sprache wird dabei immer wichtiger. Mobile Sprachassistenten (z. B. Siri oder die Google App) greifen bei
Definitionsfragen auf Inhalte der Wikipedia zurück und lesen teilweise die Einleitungen der entsprechenden Artikel
vor. Des Weiteren verknüpfen zunehmend Informationssysteme, welche eine erweiterte Realität unterstützen,
Informationen aus der Wikipedia etwa mit Videobildern aus der umgebenden Realwelt des Benutzers. [185]
Wikipedia inspirierte die Gründung zahlreicher anderer Wikis, so zum Beispiel das Enzyklopädieprojekt Citizendium.
Ebenso wie das mittlerweile eingestellte deutsche Projekt Wikiweise sah es sich als Gegenentwurf zur freien Wikipedia
und wollte einen höheren Qualitätsstandard bieten. Aus der Wikipedia-Gemeinschaft entwickelten sich ab 2004 die
Parodien Kamelopedia, Uncyclopedia und Stupidedia. Im Juli 2008 wurde von Google ein verwandtes ebenfalls
mehrsprachiges Projekt namens Knol gestartet, das als mögliche ernsthafte Konkurrenz zur Wikipedia angesehen
wurde, jedoch zum 1. Mai 2012 eingestellt worden ist. Das Projekt OpenStreetMap bezieht sich in der Arbeitsweise
gerne auf die Wikipedia und bezeichnet sich häufiger als „Die Wikipedia für Karten“.
Mehr dazu im Abschnitt „Wikipedia und die Popularisierung des Konzeptes: 2001 bis 2005“ (und folgenden) des
Artikels „Wiki“.
Formen der Nutzung
Der erste WikiReader
Wikipedia als Modell
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
28 von 42 01.12.2019, 17:18
Erfolg und Publizität des offenen Enzyklopädiekonzepts (Wikipedia lag 2007 erstmals auf Platz Vier der international
bekanntesten Marken). [186] 2017 wurde Wikipedia nach einer Untersuchung von Marketagent.com zur
sympathischsten Marke in Österreich gekürt. [187]
Da sich Wikipedia auf Enzyklopädie-Artikel beschränkt, sind inzwischen
Ableger entstanden, die sich anderer Textsorten und weiterer Medien
annehmen.
Seit September 2004 gibt es mit Wikimedia Commons eine zentrale
Datenbank, die Bilder und andere Medien für alle Wikimedia-Projekte
gemeinsam zugänglich macht. Wikimedia Commons ist mit fast 30
Millionen Mediendateien [188] eine der größten freien Mediensammlungen
der Welt. Zusammen mit Wikimedia Commons wird seit 2011 der
Fotowettbewerb Wiki Loves Monuments veranstaltet, der mit fast 170.000
eingereichten Fotografien von Guinness World Records als größter Foto-
Wettbewerb anerkannt wurde. Der Schwester-Fotowettbewerb Wiki Loves Earth, kurz WLE genannt, der 2013 in der
Ukraine erstmals durchgeführt wurde und bei dem es um Bilder von geschützten Landschaften und geschützten
Objekten in der Natur geht, wird seit 2014 auch in anderen Ländern durchgeführt. Im Jahr 2017 beteiligten sich
weltweit 36 Länder und Biosphärenreservate mit über 137.000 Fotografien an Commons:Wiki Loves Earth 2017.
Wikinews, das sich dem Aufbau einer freien Nachrichtenquelle widmet, wurde Anfang November 2004 ins Leben
gerufen. Doch gibt es hier starke Überschneidungen mit der Enzyklopädie, die gleichfalls eine bedeutende Rolle als
Medium für die Verbreitung von Nachrichten spielt. [189] Seit August 2006 gibt es Wikiversity, eine Studien- und
Forschungsplattform auf Basis eines Wiki. Die beiden jüngsten Wiki-Projekte sind die freie Datenbank Wikidata,
verfügbar ab Oktober 2012, und der Reiseführer Wikivoyage, der im November 2012 der Wikipedia-Familie beitrat.
Weitere Ableger sind Wiktionary, bei dem das Wiki-Konzept auf Wörterbücher angewendet wird oder Wikibooks, das
im Juli 2003 mit dem Ziel gegründet wurde, freie Lehrbücher zu erstellen. Im Projekt Wikiquote werden Zitate
gesammelt und das Projekt Wikisource ist eine Sammlung freier Quellen im Sinne der Geschichtswissenschaften.
Wikispecies ist ein Verzeichnis biologischer Arten. Wikidata ist eine frei bearbeitbare Datenbank mit dem Ziel die
Wikipedia zu unterstützen und als gemeinsame Quelle bestimmte Datentypen, wie Geburtsdaten oder sonstige
allgemeingültige Daten, für sämtliche Wikimedia-Projekte bereitzustellen.
Am 23. April 2009 haben die Wikimedia Foundation und das Telekommunikationsunternehmen Orange eine
Partnerschaft angekündigt, mit dem Ziel, die „Zugangsmöglichkeiten von Menschen zu freiem Wissen zu erweitern“.
Auf den Mobile- und Webportalen von Orange sollen eigene Wikipedia-Kanäle mit entsprechenden Links bereitgestellt
werden. [190]
Die Wikipedia wird intern umfassend statistisch erfasst. [191] Das Hauptranking der einzelnen Sprachversionen basiert
auf der absoluten Artikelzahl. Die Mindestanforderungen an einen Artikel sind in den einzelnen Sprachversionen
allerdings sehr unterschiedlich, weshalb die Artikelanzahl allein kein ausreichendes Vergleichskriterium ist. Daher
werden die einzelnen Wikipedien nach Umfang der Artikel, nach Anzahl der Besuche der Website oder nach Anzahl
Markenbildung
Weitere Projekte
Wikimedia-Organigramm 2008
Statistik
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
29 von 42 01.12.2019, 17:18
der Bearbeitungen aufgelistet. [192] Insgesamt gibt es 291 aktive Wikipedien
mit über 143 Millionen Beiträgen, davon 37.815.388 Artikel, [193] die von
fast 60 Millionen registrierten Benutzern durch 2,6 Milliarden Edits
angefertigt wurden (Stand: 3. Januar 2016). Mit Stand 11. November 2018
illustrieren rund 2,6 Millionen Bilder die Artikel. Ca. 3700 Administratoren
wachen über die Einhaltung der Wikipediaregeln. [194] Führend ist die
englischsprachige Wikipedia mit über 5,7 Millionen Artikeln. Weitere 14
Wikipedien können mit jeweils mehr als einer Million Artikeln aufwarten,
weitere 46 Wikipedien bringen es auf mehr als 100.000 Artikel und weitere
80 Sprachversionen haben mehr als 10.000 Artikel. [195] Die
deutschsprachige Wikipedia wies zum Stichtag 2.237.760 Artikel auf und nimmt damit hinter der englischsprachigen,
der cebuanosprachigen und der schwedischen Wikipedia Platz vier ein. Gemessen an anderen Kriterien (nach der Zahl
der Artikel-Bearbeitungen, der Administratoren, der Autoren und der besonders aktiven Autoren) ist die
deutschsprachige Wikipedia jedoch die zweitgrößte nach der englischsprachigen Wikipedia. [196]
Die englischsprachige Version wird mit Abstand am häufigsten aufgerufen, gefolgt von der japanischsprachigen
Ausgabe und der russischsprachigen Wikipedia. [197] In der schwedischen [198] und der niederländischen Version
werden Artikel automatisiert erstellt, was andere Sprachversionen ablehnen.
Bisher haben international mehr als 2,0 Millionen angemeldete und eine unbekannte Zahl nicht angemeldeter Nutzer
zur Wikipedia beigetragen. Rund 5800 Autoren arbeiten regelmäßig an der deutschsprachigen Ausgabe (Stand: Mai
2015). [199]
Die New York Times berichtete im Februar 2014, unter Bezugnahme auf Comscore, ein international tätiges Internet-
Marktforschungsunternehmen, das regelmäßig Berichte zur Internetnutzung veröffentlicht, dass weltweit monatlich 15
Milliarden Wikipediaseiten von einer halben Milliarde Menschen aufgerufen werden. [200]
Laut Presseberichten ist der Amerikaner Steven Pruitt mit 2,8 Millionen Edits und 31.000 Artikeln (Stand Januar
2019) der Wikipedianer mit den meisten Edits. [201] Er wurde deshalb im Jahr 2017 vom Time Magazine auf eine Liste
der 25 einflussreichsten Menschen im Internet gesetzt. [202]
Wikipedia wurde häufig als Korpus für linguistische Forschung auf den Gebieten Computerlinguistik,
Informationsabruf und natürliche Sprachverarbeitung verwendet. Insbesondere dient es häufig als Zielwissensbasis
für das Entity-Linking-Problem, das dann „Wikification“ genannt wird, [203] und für das verwandte Problem der
Wortsinn-Disambiguierung. [204] Wikifikationsähnliche Methoden können wiederum verwendet werden, um
„fehlende“ Links in Wikipedia zu finden. [205]
Die automatische Qualitätsbewertung von Wikipedia-Artikeln ist ein bekanntes und weit verbreitetes
wissenschaftliches Problem. [206][207] Zum Beispiel werden bei Wikirank 1. die Textlänge, 2. die Anzahl der
Referenzen, 3. die Zahl der Bilder, 4. die Zahl der Abschnitte und 5. die Referenzdichte (Anzahl der Referenzen,
dividiert durch Textlänge) als Maßstab zur Beurteilung der Qualität von Artikeln genommen. [208][209]
Wikipedia wurden folgende Preise und Auszeichnungen verliehen:
Entwicklung der Artikelanzahlen der
acht größten Wikipedien
Wikipedia in der Wissenschaft
Preise, Auszeichnungen und Ehrungen
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
30 von 42 01.12.2019, 17:18
Mai 2004: Goldene Nica in der Kategorie „Digital Communities“ des
Prix Ars Electronica
2004: Webby Award in der Kategorie „Community“
2005: Grimme Online Award
2006: LeadAward als „Webleader des Jahres“
2006: DMMA OnlineStar in der Kategorie „News“ [210]
2008: Quadriga-Preis des Berliner Vereins Werkstatt Deutschland für
„Eine Mission der Aufklärung“, den Jimmy Wales am 3. Oktober 2008
in der Berliner Komischen Oper entgegennahm. Das Preisgeld von
25.000 Euro ging an die Wikimedia Deutschland. [211]
Am 27. Januar 2013 wurde der Asteroid (274301) Wikipedia zu Ehren
der Wikipedia benannt. [212]
Am 22. Oktober 2014 wurde in der westpolnischen Stadt Slubice das
erste Wikipedia-Denkmal enthüllt. [213]
2015 Erasmuspreis
2015 Prinzessin-von-Asturien-Preis in der Kategorie „Internationale
Zusammenarbeit“
2016 GDCh-Preis für Journalisten und Schriftsteller für die Redaktion Chemie
Siehe auch: Artikel „Deutschsprachige Wikipedia“, Abschnitt
„Rezeption“
Einen Überblick über die Lehr- und Forschungstätigkeit zu Wikis im Allgemeinen
und der Wikipedia im Besonderen geben englisch die Wiki Research Bibliography
und deutsch die „Wikipedistik“. Es gibt eine Reihe von Publikationen, die sich
analysierend mit Wikipedia befassen. [214] 2010 wurde die Forschungsinitiative
Critical Point of View gegründet, die sich mit Wikipedia und ihrer Bedeutung für
die Gesellschaft befassen will. [215] Aus der Community bzw. von der Wikimedia
Foundation und den -Fördervereinen sind ebenfalls Forschungsprojekte zur
Erforschung von Wikipedia kreiert worden. [216][217][218]
Torsten Kleinz: Teenagerjahre einer Online-Enzyklopädie. 15 Jahre Wikipedia – und die Zukunft. In: c’t – magazin
für computertechnik, 2/2016, S. 32. Online (https://www.heise.de/ct/ausgabe/2016-2-15-Jahre-Wikipedia-und-die-
Zukunft-3059062.html) auf heise.de.
Dariusz Jemielniak: Common Knowledge? An Ethnography of Wikipedia. Stanford University Press, Stanford
2014. ISBN 978-0-8047-8944-8.
Rico Bandle: Die dunkle Seite von Wikipedia. In: Die Weltwoche, Nr. 47 (2013) S. 20–23.
Peter Burke: A Social History of Knowledge II: From the Encyclopaedia to Wikipedia, Cambridge 2012.
Hermann Cölfen: Wikipedia. In: Ulrike Haß (Hrsg.): Große Lexika und Wörterbücher Europas, Europäische
Enzyklopädien und Wörterbücher in historischen Porträts. De Gruyter, Berlin 2012, S. 509–524, ISBN
3-11-024111-0.
Peter Haber: Wikipedia. Ein Web 2.0-Projekt, das eine Enzyklopädie sein möchte. In: Geschichte in Wissenschaft
und Unterricht, 63. Jahrgang (2012), Heft 5/6, S. 261–270.
José Felipe Ortega Soto: Wikipedia. A quantitative analysis, Dissertation, Madrid 2009 online (http://klangable.co
m/uploads/books/ortega%20soto%20Wikipedia%20A%20quantitative%20analysis.pdf).
Jimmy Wales nimmt 2008 den
Quadriga-Preis in Berlin entgegen.
Im Jahre 2014 wurde in
Slubice (Polen) das erste
Wikipedia-Denkmal enthüllt.
Literatur und Projekte
Überblickswerke
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
31 von 42 01.12.2019, 17:18
Kerstin Kallass: Schreiben in der Wikipedia. Prozesse und Produkte gemeinschaftlicher Textgenese, Dissertation,
Koblenz-Landau 2013, Springer, Wiesbaden 2015 ISBN 978-3-658-08265-9.
Wikimedia Deutschland e. V. (Hrsg.): Alles über Wikipedia und die Menschen hinter der größten Enzyklopädie der
Welt. Hoffmann und Campe, Hamburg 2011, ISBN 978-3-455-50236-7.
Marius Beyersdorff: Wer definiert Wissen? Wissensaushandlungsprozesse bei kontrovers diskutierten Themen in
„Wikipedia – Die freie Enzyklopädie“. Eine Diskursanalyse am Beispiel der Homöopathie. Lit, Berlin/Münster 2011,
ISBN 978-3-643-11360-3.
Ziko van Dijk: Wikipedia. Wie Sie zur freien Enzyklopädie beitragen. Open Source Press, München 2010, ISBN
978-3-941841-04-8.
Nando Stöcklin: Wikipedia clever nutzen – in Schule und Beruf. Orell Füssli, Zürich 2010, ISBN
978-3-280-04065-2.
Joachim Schroer: Wikipedia: auslösende und aufrechterhaltende Faktoren der freiwilligen Mitarbeit an einem
Web-2.0-Projekt. Logos, Berlin 2008, ISBN 978-3-8325-1886-8.
Christian Stegbauer (Hrsg.): Wikipedia. Das Rätsel der Kooperation. VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-531-16589-9.
Hedwig Richter, „Erklärmaschine. Früher waren Fachkenntnisse eine Herrschaftsbastion. Mit dem
Nachschlagwerk Wikipedia explodiert nun das Wissen. Und alle haben Zugang zu den Informationen (https://ww
w.sueddeutsche.de/digital/wikipedia-wissen-wissenschaft-probleme-1.4490575)“, in: Süddeutsche Zeitung, 19./20.
Juni 2019, S. 5.
Thomas Wozniak, Jürgen Nemitz, Uwe Rohwedder (Hrsg.): Wikipedia und Geschichtswissenschaft, Walter de
Gruyter, Berlin 2015, ISBN 978-3-11-037634-0. (Open access (http://www.degruyter.com/viewbooktoc/product/433
564)) – Tobias Hodel: Rezension (http://www.hsozkult.de/publicationreview/id/rezbuecher-25089). In: H-Soz-Kult,
5. Februar 2016
Thomas Wozniak: 15 Jahre Wikipedia und Geschichtswissenschaft. Tendenzen und Entwicklungen. In: Zeitschrift
für Geschichtswissenschaft. 66. Jahrgang (2018), S. 433–453.
Jan Hodel: Wikipedia und Geschichtslernen. In: Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, 63. Jahrgang (2012),
Heft 5/6, S. 271–284.
Ilja Kuschke: Ein produktorientierter Ansatz zum kritischen Umgang mit Wikipedia im Geschichtsunterricht. In:
Geschichte in Wissenschaft und Unterricht. 63. Jahrgang (2012), Heft 5/6, S. 291–301.
Johannes Mikuteit: Informations- und Medienkompetenz entwickeln. Studierende als Autoren der Online-
Enzyklopädie Wikipedia. In: Geschichte in Wissenschaft und Unterricht. 63. Jahrgang (2012), Heft 5/6, S.
285–290.
Friederike Schröter: Vorsichtige Annäherung. Die Wissenschaft entdeckt das Wikipedia-Prinzip für sich. (http://ww
w.zeit.de/2011/03/Wikipedia-und-Wissenschaft?page=all) In: Die Zeit Nr. 3/2011, S. 29.
Maren Lorenz: Repräsentation von Geschichte in Wikipedia oder: Die Sehnsucht nach Beständigkeit im
Unbeständigen. In: Barbara Korte, Sylvia Paletschek (Hrsg.): History Goes Pop. Zur Repräsentation von
Geschichte in populären Medien und Genres. transcript, Bielefeld 2009, ISBN 978-3-8376-1107-6, 289–312.
(kritisiert die mangelnde Wissenschaftlichkeit, also fehlenden oder unwissenschaftlichen Umgang mit Belegen und
Literaturlage, Rückgriff auf veraltete Literatur, den Anschein von Verlässlichkeit und Genauigkeit, etwa durch
Infoboxen zu Schlachten).
Christian Vater: Hypertext – Die Wikipedia und das Software-Dispositiv: Eine digitale kollaborative
Onlineenzyklopädie für die „Turing-Galaxis“ – und die Geschichte des Hypertextes. In: Eva Gredel, Laura
Herzberg u. Angelika Storrer (Hrsg.): Linguistische Wikipedistik (=Diskurse – digital, Sonderheft 1), S. 1–25, 2019,
ISSN 2627-9304. (OpenAccess+PDF, CC BY NC 4.0 (https://majournals.bib.uni-mannheim.de/diskurse-digital/arti
cle/view/56))
Eva Gredel, Laura Herzberg u. Angelika Storrer: Linguistische Wikipedistik.In: Zeitschrift für germanistische
Linguistik. Band 46, Nr. 3, 2018, doi:10.1515/zgl-2018-0029, 480–493.
Mitarbeit, Binnenperspektiven
Verhältnis zu den Wissenschaften
Untersuchungen durch die Wissenschaften
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
32 von 42 01.12.2019, 17:18
Angelika Storrer: Web 2.0: Das Beispiel Wikipedia. In: Karin Birkner; Nina Janich (Hrsg.): Handbuch Text und
Gespräch (=Handbücher Sprachwissen Band 5), De Gruyter, Berlin u. a., 2018, S. 387–417.
Commons: Wikipedia (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Wikipedia?
uselang=de) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Wikipedia – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
Übersetzungen
Wikibooks: Wikipedia-Lehrbuch – Lern- und Lehrmaterialien
Wikiversity: Wikipedia – Kursmaterialien, Forschungsprojekte und wissenschaftlicher
Austausch
Literatur zum Schlagwort Wikipedia (https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSearch&query=7545251-0) im
Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Literatur über Wikipedia (https://www.idref.fr/11109383X) im SUDOC-Katalog (Verbund französischer
Universitätsbibliotheken)
Dossier Wikipedia (https://www.bpb.de/gesellschaft/medien/wikipedia/) – Materialien der Bundeszentrale für
politische Bildung zu Wikipedia
Internationales Wikipedia-Portal www.wikipedia.org (https://www.wikipedia.org/) – Übersicht über die
verschiedenen Wikipedia-Ausgaben
Wiki Research Bibliography (englisch) – mit wissenschaftlichen Arbeiten über Wikipedia und Wikis
Wikipedistik – Informationen über laufende Forschungsprojekte zur Wikipedia auf Deutsch
1. List of Wikipedias. In: Englischsprachige Wikipedia, abgerufen am 9. Juni 2019.
2. Wikipedia-Statistik. Anzahl Artikel (offiziell). (https://stats.wikimedia.org/DE/TablesArticlesTotal.htm) In:
stats.wikimedia.org. 16. November 2018, abgerufen am 1. Dezember 2018.
3. vgl. Spezial:Statistik
4. Interview mit Jimmy Wales: Wie geht es weiter mit Wikipedia?. In: Wikinews. 17. Dezember 2010. Abgerufen am
6. Januar 2016.
5. Wikipedia:Sprachen#Alle Wikipedias. Abgerufen am 15. Oktober 2018.
6. Mentorenprogramm
7. www.wortbedeutung.info: Wikipedianer (https://www.wortbedeutung.info/Wikipedianer/).
8. Geschichte der Wikipedia-Logos, englisch. Abgerufen am 8. Januar 2016.
9. Wikimedia Foundation: Über das neue Logo und das hierfür entworfene „W“ (https://wikimediafoundation.org/w/ind
ex.php?title=Wikimedia_official_marks/About_the_official_Marks&oldid=46774) (englisch). Abgerufen am
8. Januar 2016.
10. Google Groups. (https://groups.google.com/group/comp.groupware/browse_thread/thread/886c532755b1b3a2/3a
896eeab1318741?q=interpedia) In: google.com. groups.google.com, abgerufen am 30. Dezember 2015.
11. Wikipedia:Enzyklopädie/Bomis. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
12. Andreas Kaplan, Michael Haenlein (2014): Collaborative projects (social media application): About Wikipedia, the
free encyclopedia. Business Horizons, Bd. 57, Nr. 5, S. 617–626.
13. Larry Sanger: E-Mails an die Mailingliste nupedia-l: Let’s make a wiki (10. Januar 2001) (https://web.archive.org/w
eb/20030414014355/http://www.nupedia.com/pipermail/nupedia-l/2001-January/000676.html) (Memento vom 14.
April 2003 im Internet Archive), Nupedia’s wiki: try it out (10. Januar 2001), (https://web.archive.org/web/20030425
173342/http://www.nupedia.com/pipermail/nupedia-l/2001-January/000678.html) (Memento vom 25. April 2003 im
Internet Archive)
Nupedia’s wiki: try it out (11. Januar 2001; Name Wikipedia) (https://web.archive.org/web/20030414021138/http://
www.nupedia.com/pipermail/nupedia-l/2001-January/000680.html) (Memento vom 14. April 2003 im Internet
Archive), Wikipedia is up! (17. Januar 2001) (https://web.archive.org/web/20010506042824/http://www.nupedia.co
m/pipermail/nupedia-l/2001-January/000684.html) (Memento vom 6. Mai 2001 im Internet Archive)
Weblinks
Einzelnachweise
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
33 von 42 01.12.2019, 17:18
14. fun project (18. Januar 2001). (https://web.archive.org/web/20010118225800/http://www.nupedia.com/) (Memento
vom 18. Januar 2001 im Internet Archive)
15. Kerstin Kohlenberg: Internet: Die anarchische Wiki-Welt. (http://www.zeit.de/2006/37/wikipedia) In: Die Zeit, Nr.
37/2006.
16. Jimmy Wales: Alternative language wikipedias (https://lists.wikimedia.org/pipermail/wikipedia-l/2001-March/00004
8.html). Wikimedia. 16. März 2001. Abgerufen am 6. Januar 2016.
17. Änderungen in der katalanischen Wikipedia von 16. März 2001. (https://web.archive.org/web/20010413083954/htt
p://catalan.wikipedia.com/wiki.cgi?action=history&id=HomePage) (Memento vom 13. April 2001 im Internet
Archive)
18. 'intlwiki-l' list – MARC. (http://marc.info/?l=intlwiki-l&r=1&b=200202&w=2) In: marc.info. Abgerufen am
30. Dezember 2015.
19. Wikipedia: Belege.
20. Aktenzeichen 2 A 2145/02; Zitat: „Das Arabische gehört zur hamitosemitischen Sprachfamilie (s. die nachfolgende
Grafik, zitiert nach Wikipedia der freien Enzyklopädie, www.wikipedia.de).“
21. Zitiert nach Maren Lorenz, S. 300.
22. Maren Lorenz, S. 300 f.
23. Jim Giles: Internet encyclopedias go head to head. In: Nature 438 (2005), S. 900 f.; ders.: Wikipedia rival calls in
the experts. In: Nature 443 (2006), S. 493.
24. China ‚unblocks‘ Wikipedia site. (http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/6154444.stm) In: BBC News. British
Broadcasting Corporation, 16. November 2006, abgerufen am 9. Januar 2016.
25. David Smith, Jo Revill: Wikipedia defies China’s censors. (https://www.theguardian.com/technology/2006/sep/10/n
ews.china) In: theguardian.com. the Guardian, abgerufen am 30. Dezember 2015.
26. Iran Cracks Down On Internet Use. (http://editorials.voa.gov/content/a-41-2006-12-12-voa10-83106142/1479634.h
tml) In: voa.gov. VOA, abgerufen am 30. Dezember 2015.
27. Wikipedia blocked by some Thai ISPs. (http://facthai.wordpress.com/2008/10/22/wikipedia-blocked-by-some-thai-i
sps-fact-exclusive/) 22. Oktober 2008, abgerufen am 19. Mai 2009.
28. Lutz Heilmann: Keine weiteren juristischen Schritte gegen Wikipedia (https://web.archive.org/web/2008120607593
2/http://www.linksfraktion.de/pressemitteilung.php?artikel=1246470002) (Memento vom 6. Dezember 2008 im
Internet Archive), Pressemitteilung vom 16. November 2008.
29. vgl. zum Beispiel: Sven Felix Kellerhoff: Wikipedia-Attacke – Heilmanns Eigentor mit Folgen. (https://www.welt.de/
wirtschaft/webwelt/article2738312/Wikipedia-Attacke-Heilmanns-Eigentor-mit-Folgen.html) In: Welt Online,
17. November 2008.
30. Torsten Kleinz: Britische Provider sperren Wikipedia-Artikel. (https://www.heise.de/newsticker/meldung/Britische-P
rovider-sperren-Wikipedia-Artikel-187268.html) In: heise.de. heise online, abgerufen am 30. Dezember 2015.
31. USA: Wikipedia sperrt Kongress-Mitarbeitern die Bearbeiten-Funktion. (http://www.spiegel.de/netzwelt/web/wikipe
dia-aenderungen-sperre-fuer-kongress-mitarbeiter-a-982832.html) In: Spiegel Online, 25. Juli 2014.
32. Comunicato 4 ottobre 2011/de. Abgerufen am 7. Januar 2016.
33. Protest gegen Zensurgesetz: Italiens Wikipedia meldet sich wegen Berlusconi ab. (http://www.spiegel.de/netzwelt/
netzpolitik/protest-gegen-zensurgesetz-italiens-wikipedia-meldet-sich-wegen-berlusconi-ab-a-789978.html)
Spiegel Online, 5. Oktober 2011.
34. Piotr Konieczny: The day Wikipedia stood still: Wikipedia’s editors’ participation in the 2012 anti-SOPA protests as
a case study of online organization empowering international and national political opportunity structures. In:
Current Sociology 62,7 (2014) 994–1016.
35. Dem standen technische Details des sicheren Übertragungsprotokolls (https) entgegen: Russia’s war with
Wikipedia (https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/08/24/russias-war-with-wikipedia/?postsha
re=3741440456063397). In: The Washington Post, 25. August 2015.
36. La DCRI accusée d’avoir illégalement forcé la suppression d’un article de Wikipédia. (http://www.lemonde.fr/techn
ologies/article/2013/04/06/la-dcri-accusee-d-avoir-force-illegalement-la-suppression-d-un-article-de-wikipedia_315
5405_651865.html) In: Le Monde, 6. April 2013. Abgerufen am 7. Januar 2016.
37. Jimmy Wales, Lila Tretikov: Stop Spying on Wikipedia Users. (http://www.nytimes.com/2015/03/10/opinion/stop-sp
ying-on-wikipedia-users.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=c-column-top-span-region&region=c-
column-top-span-region&WT.nav=c-column-top-span-region&_r=0) In: The New York Times, 10. März 2015. Die
Zitate bzw. ihre Übersetzungen nach Verletzung der Nutzerrechte: Wikipedia-Stiftung verklagt NSA. (http://www.sp
iegel.de/politik/ausland/wikipedia-wikimedia-verklagt-nsa-a-1022794.html) In: Spiegel Online, 10. März 2015.
38. Wikipedia blocked in Turkey. (https://turkeyblocks.org/2017/04/29/wikipedia-blocked-turkey/) Abgerufen am
29. April 2017.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
34 von 42 01.12.2019, 17:18
39. Hasan Gökkaya: Türkische Regierung sperrt Wikipedia. (http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-04/tuerkei-sperre-
wikipedia) Zeit Online, 29. April 2017; abgerufen am 6. Mai 2017
40. Hans-Jürgen Hübner: Qualität in der Wikipedia: Binnenperspektive eines Historikers. In: Thomas Wozniak, Jürgen
Nemitz, Uwe Rohwedder (Hrsg.): Wikipedia und Geschichtswissenschaft, de Gruyter, Berlin 2015, S. 185–204,
hier: S. 194. (Open Access (http://www.degruyter.com/view/books/9783110376357/9783110376357-014/97831103
76357-014.xml?rskey=PAfCUV&result=1)).
41. Plagiatsvorwurf gegen Historiker: C.H.-Beck-Verlag stoppt Auslieferung der „Großen Seeschlachten“. (http://www.
spiegel.de/kultur/literatur/plagiatsvorwurf-c-h-beck-verlag-stoppt-grosse-seeschlachten-a-966835.html) In:Spiegel
Online, 29. April 2014.
42. On January 15, 2011, Wikipedia turned 10. Abgerufen am 4. Januar 2016.
43. Gabriella Morabito: Biblioteche e Wikipedia. Creazione di contenuti ad accesso aperto, in: Bollettino storico-
bibliografico subalpino CXIII (2015) 567–571, hier: S. 569.
44. Anja Ebersbach, Knut Krimmel, Alexander Warta: Auswahl und Aussage von Kerngrößen innerbetrieblicher Wiki-
Arbeit. In: Paul Alpar, Steffen Blaschke (Hrsg.): Web 2.0 – Eine empirische Bestandsaufnahme, Springer, 2008, S.
131–155, hier: S. 139
45. „Superprotect“: Wikimedia behält das letzte Wort bei Wikipedia, heise.de, 12. August 2014 (https://www.heise.de/n
ewsticker/meldung/Superprotect-Wikimedia-behaelt-das-letzte-Wort-bei-Wikipedia-2290569.html). Abgerufen am
7. Januar 2016.
46. Wikimedia-Stiftung zwingt deutschen Nutzern Mediaviewer auf, golem.de, 14. August (http://www.golem.de/news/
superschutz-wikimedia-stiftung-zwingt-deutschen-nutzern-mediaviewer-auf-1408-108522.html). Abgerufen am 7.
Januar 2016.
47. Wikipedia: Superprotect-Streit spitzt sich zu, heise.de, 16. August (https://www.heise.de/newsticker/meldung/Wikip
edia-Superprotect-Streit-spitzt-sich-zu-2293513.html). Abgerufen am 7. Januar 2016.
48. meta:Superprotect
49. Annotum. (http://annotum.org/about.html) Abgerufen am 20. November 2019.
50. Website Marjorie-Wiki (https://marjorie-wiki.de/wiki/MARJORIE-WIKI). Abgerufen am 4. Januar 2018
51. Webseite von Quickipedia.org (http://de.quickipedia.org/), abgerufen am 3. Februar 2015.
52. Wiki-Watch (http://de.wiki-watch.de/), abgerufen am 7. Januar 2016.
53. Website von Wikibu (http://www.wikibu.ch/), abgerufen am 7. Januar 2016
54. Diese Informationen sowie das angeführte Zitat nach The Presidential Library began to develop a regional
electronic encyclopedia (http://www.prlib.ru/en-us/events/Pages/Item.aspx?itemid=1077). Abgerufen am 7. Januar
2016.
55. Putin fordert russische Wikipedia-Alternative (https://www.tagesanzeiger.ch/ausland/europa/putin-fordert-russische
-wikipediaalternative/story/30047593), Tagesanzeiger, 6. November 209
56. Startseite. (https://klexikon.zum.de/wiki/Klexikon:Willkommen_im_Klexikon) Abgerufen am 20. November 2019.
57. Wikipedia für Kinder: Wo bleibt der Pups? (http://www.zeit.de/2015/47/klexikon-internet-kinder-lexikon) In: Die
Zeit, Nr. 47/2015.
58. Kategorie:Klexikon-Artikel. (https://klexikon.zum.de/wiki/Kategorie:Klexikon-Artikel) Abgerufen am 14. November
2017.
59. Klexikon.de – Wikipedia für Kinder. (http://www.geo.de/GEOlino/mensch/interview-klexikonde-wikipedia-fuer-kinde
r-80047.html) Interview mit Michael Schulte. In: geo.de Geolino. Abgerufen am 29. Januar 2016.
60. Gutes Aufwachsen mit Medien (http://www.bmfsfj.de/RedaktionBMFSFJ/Broschuerenstelle/Pdf-Anlagen/Ein-Netz-f
_C3_BCr-Kinder-Gutes-Aufwachsen-mit-Medien,property=pdf,bereich=bmfsfj,sprache=de,rwb=true.pdf) (PDF)
61. Peter Burke: A Social History of Knowledge II: From the Encyclopaedia to Wikipedia. Cambridge 2012.
62. Richard David Precht: Jäger, Hirten, Kritiker. Eine Utopie für die digitale Gesellschaft. München 2018, S. 258.
63. Christine Brink: Mit Fakten gegen Fake. Schüler können ohne flächendeckende Ausrüstung digital lernen. In: Der
Tagesspiegel, 6. Februar 2019, S. 6; Onlinefassung (https://www.tagesspiegel.de/politik/fake-news-digitalisierung-
bedeutet-mehr-als-nur-flaechendeckendes-wlan/23951090.html) (mit abweichendem Titel), abgerufen am 13.
Februar 2019.
64. Torsten Kleinz: Wikipedia soll Weltkulturerbe werden. heise.de, 29. März 2011 (online (https://www.heise.de/newst
icker/meldung/Wikipedia-soll-Weltkulturerbe-werden-1217602.html)).
65. Kai Biermann: Auch digitale Kultur ist Kultur. (http://www.zeit.de/digital/internet/2011-06/wikipedia-weltkulturerbe)
Zeit Online, 1. Juni 2011.
66. The top 500 sites on the web. (http://www.alexa.com/topsites/global;0) Alexa Internet, abgerufen am 4. August
2015.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
35 von 42 01.12.2019, 17:18
67. Top Sites in Germany. (http://www.alexa.com/topsites/countries;0/DE) Alexa Internet, abgerufen am 4. August
2015.
68. Top Sites in Austria. (http://www.alexa.com/topsites/countries/AT) Alexa Internet, abgerufen am 1. Mai 2016.
69. Site Overview wikipedia.org (http://www.alexa.com/siteinfo/wikipedia.org?range=5y&size=large&y=t). In: Alexa
Internet. Abgerufen am 4. August 2015.
70. Top Sites in Switzerland. (http://www.alexa.com/topsites/countries/CH) Alexa Internet, abgerufen am 1. Mai 2016.
71. Florian Pretz: Das große W wird 15. (https://www.tagesschau.de/inland/wikipedia-103.html) In: Inland.
www.tagesschau.de, 15. Januar 2016, abgerufen am 4. April 2016.
72. Beliebtes Wikipedia trotz Imageproblemen. (http://www.srf.ch/play/tv/tagesschau/video/beliebtes-wikipedia-trotz-im
ageproblemen?id=51767d44-3826-4f1a-83cb-5671a181779a) In: Tagesschau. www.tagesschau.ch, 15. Januar
2016, abgerufen am 27. März 2017.
73. Christina Nordvang Jensen: Dansk Wikipedia lukker ned i et døgn i protest mod omstridt copyright-lov. (https://ww
w.dr.dk/nyheder/indland/dansk-wikipedia-lukker-ned-i-et-doegn-i-protest-mod-omstridt-copyright-lov) Danmarks
Radio, 21. März 2019, abgerufen am 22. März 2019 (dänisch).
74. Daniela Lazarová: Czech Wikipedia to shut down on Thursday over EU copyright reform. (https://www.radio.cz/en/
section/news/czech-wikipedia-to-shut-down-on-thursday-over-eu-copyright-reform) Radio Praha, 18. März 2019,
abgerufen am 22. März 2019.
75. Prepare for the shutdown of Slovak Wikipedia. (https://spectator.sme.sk/c/22079741/slovak-wikipedia-to-shut-dow
n-eu-copyright-directive.html) SME, 20. März 2019, abgerufen am 22. März 2019 (englisch).
76. Online-Enzyklopädie: Wikipedia geht aus Protest offline. (https://www.tagesschau.de/inland/wikipedia-offline-101.h
tml) In: Tagesschau.de, 21. März 2019.
77. Lukas Schneider: Ein Tag Sendepause. (https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/wikipedia-ist-offline-protest
-gegen-die-urheberrechtsrichtlinie-16099502.html) In: faz.net, 21. März 2019.
78. Benjamin Emonts: Warum Wikipedia offline geht. (https://www.sueddeutsche.de/leben/wikipedia-offline-nicht-errei
chbar-protest-freies-internet-lexikon-1.4374703) In: süddeutsche.de, 20. März 2019.
79. Darum ist Wikipedia heute offline. (http://www.spiegel.de/netzwelt/web/wikipedia-darum-geht-wikipedia-donnersta
g-offline-a-1258820.html) In: spiegel.de, 21. März 2019.
80. Corinne Plagt: Warum Sie heute nicht auf das deutschsprachige Wikipedia zugreifen können. (https://www.nzz.ch/
digital/wikipedia-protestiert-gegen-eu-urheberrechtsreform-nzz-ld.1467137) In: nzz.ch, 21. März 2019.
81. Daniel AJ Sokolov: Massiver DDOS-Angriff auf Wikipedia. (https://heise.de/-4516131) In: Heise online.
7. September 2019. Abgerufen am 7. September 2019.
82. Deutsche Wikipedia von Online-Angriff lahmgelegt. (https://diepresse.com/home/techscience/5686049/Deutsche-
Wikipedia-von-OnlineAngriff-lahmgelegt) In: DiePresse.com. 7. September 2019, abgerufen am 7. September
2019.
83. Wikipedia:Grundprinzipien. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
84. Wikipedia:Neutraler Standpunkt. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
85. Wikipedia:Wikiquette. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
86. Wikipedia:Geh von guten Absichten aus. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
87. Wikipedia:Keine Theoriefindung. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
88. Ullrich Dittler: Online-Communities als soziale Systeme. In: Medien in der Wissenschaft. Nr. 40, 2007, S. 20 ff.,
Abschnitt 4. Geregelte Anarchie (eingeschränkte Vorschau (https://books.google.de/books?id=u3Z-yEDQFH4C&p
g=PA20&q=Neutraler%2BStandpunkt%2BNPOV#v=onepage) in der Google-Buchsuche).
89. Marius Beyersdorff: Wer definiert Wissen? In: Semiotik der Kultur/Semiotic of Cultures. Nr. 12, 2011, S. 163 ff.,
Abschnitt 4.2.1.2.1.1. Referenz auf das Grundprinzip NPOV (eingeschränkte Vorschau (https://books.google.de/bo
oks?id=uIQgMexwLWkC&pg=PA163&q=Neutraler%2BStandpunkt%2BNPOV#v=onepage) in der Google-
Buchsuche).
90. Mathieu von Rohr: Internet: Im Innern des Weltwissens. (http://www.spiegel.de/spiegel/0,1518,689588,00.html) In:
Spiegel Online. 19. Januar 2010, abgerufen am 30. Dezember 2015.
91. Wikipedia:Relevanzkriterien. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
92. Wikipedia:Löschregeln#Löschantrag. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
93. Wikipedia:Mentorenprogramm
94. Vgl. dazu etwa Günter Schuler: Wikipedia inside, S. 117 f.; Anneke Wolf: Wikipedia: Kollaboratives Arbeiten im
Internet (http://www.annekewolf.de/wolf_wikipedia_dgv.pdf) (PDF; 2,4 MB). In: Thomas Hengartner, Johannes
Moser (Hrsg.): Grenzen und Differenzen. Zur Macht sozialer und kultureller Grenzziehungen, Leipziger
Universitätsverlag, Leipzig 2006, S. 639–650, hier S. 648–650.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
36 von 42 01.12.2019, 17:18
95. Philip Banse: „Inklusionisten“ versus „Exklusionisten“. (http://www.deutschlandradiokultur.de/inklusionisten-versus-
exklusionisten.954.de.html?dram:article_id=145951) In: deutschlandradiokultur.de. Deutschlandradio Kultur,
14. Januar 2011, abgerufen am 30. Dezember 2015.
96. Wikimedia Foundation, Finanzreport 2017/2018 (https://upload.wikimedia.org/wikipedia/foundation/6/60/FY17-18_
-_Independent_Auditors%27_Report.pdf) (PDF; 350 kB). Abgerufen am 10. September 2019.
97. Staff and contractors – Wikimedia Foundation. (https://wikimediafoundation.org/role/staff-contractors/) In:
wikimediafoundation.org. Abgerufen am 10. September 2019 (englisch).
98. Wikimedia Foundation Annual Plan/2018-2019/Final. (https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Foundation_Ann
ual_Plan/2018-2019/Final) In: wikimediafoundation.org. Wikimedia Foundation Inc, abgerufen am 10. September
2019 (englisch).
99. Julia Seeliger: Wikimedia Foundation: Google spendet 2 Millionen. In: die tageszeitung. (taz.de (http://www.taz.de/
1/netz/netzoekonomie/artikel/1/google-spendet-2-millionen) [abgerufen am 7. Januar 2016]).
100. Menschen bei Wikimedia. (https://wikimedia.de/de/menschen) In: Wikimedia Deutschland. Wikimedia Deutschland
– Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens e. V., abgerufen am 10. September 2019.
101. Tätigkeitsbericht 2007. (https://web.archive.org/web/20140123081204/http://wikimedia.de/images/1/14/Taetigkeits
bericht_2007.pdf) (Memento vom 23. Januar 2014 im Internet Archive) (PDF; 1,9 MB) Wikimedia Deutschland.
102. Finanzbericht – Jahresbericht 2018. (https://2018.wikimedia.de/de/finance) In: Wikimedia Deutschland. Abgerufen
am 10. September 2019.
103. Wie die Wikipedia-Spendenaktion die Basis erzürnt. (http://www.sueddeutsche.de/digital/online-lexikon-wie-die-wi
kipedia-spendenaktion-die-basis-erzuernt-1.2782020) In: Süddeutsche Zeitung. Erschienen am 15. Dezember
2015. Abgerufen am 6. Januar 2016.
104. Wikipedia adopts Ubuntu for its server infrastructure (http://arstechnica.com/news.ars/post/20081009-wikipedia-ad
opts-ubuntu-for-its-server-infrastructure.html). Abgerufen am 7. Januar 2016.
105. Q&A: Danese Cooper, Wikimedia, (https://web.archive.org/web/20120108181156/http://www.thewhir.com/web-hos
ting-news/072910_QA_Jay_Walsh_spokesperson_for_Wikimedia) (Memento vom 8. Januar 2012 im Internet
Archive) Web hosting industry reviews, thewhir.com, 29. Juli 2010, abgerufen am 8. Januar 2012.
106. Wikitech – Number of instances (https://wikitech.wikimedia.org/wiki/Main_Page). Abgerufen am 7. September
2014.
107. Category:All Extensions. Mediawiki. Abgerufen am 6. Januar 2016.
108. Wikipedia:Wettbewerb, Wikipedia, abgerufen am 9. Januar 2016
109. Wikipedia:Bewertungen, Wikipedia. Abgerufen am 9. Januar 2016
110. Wikipedia:Schnelllöschantrag. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
111. Ex-Wikimedia-Vorstand Haase: ‚Wikipedia ist in einer Sackgasse‘. (http://www.zeit.de/digital/internet/2011-01/wiki
media-wikipedia) Zeit Online, 13. Januar 2011; Interview, geführt von Kai Biermann.
112. Eric A. Leuer: „Zwar weiß ich viel, doch will ich alles wissen!“ – Zu Wikipedia und fluiden Wissensformen. GRIN
Verlag, München 2009, ISBN 978-3-640-45766-3.
113. Johannes Moskaliuk: Das Wiki-Prinzip. (https://web.archive.org/web/20160304071831/http://www.lmz-bw.de/filead
min/user_upload/Medienbildung_MCO/fileadmin/bibliothek/moskaliuk_prinzip/moskaliuk_prinzip.pdf) (PDF;
136 kB) Konstruktion und Kommunikation von Wissen mit Wikis. Theorie und Praxis. (Nicht mehr online
verfügbar.) Verlag Werner Hülsbusch, S. 2ff, archiviert vom Original (https://tools.wmflabs.org/giftbot/deref.fcgi?ur
l=http%3A%2F%2Fwww.lmz-bw.de%2Ffileadmin%2Fuser_upload%2FMedienbildung_MCO%2Ffileadmin%2Fbibli
othek%2Fmoskaliuk_prinzip%2Fmoskaliuk_prinzip.pdf) am 4. März 2016; abgerufen am 7. Januar 2016.
114. Eva Gredel: Digitale Diskurse und Wikipedia. Wie das Social Web Interaktion im digitalen Zeitalter verwandelt.
Narr Francke Attempto, Tübingen 2018, ISBN 978-3-89308-453-1.
115. Lorna Martin: Wikipedia fights off cyber vandals. (https://www.theguardian.com/technology/2006/jun/18/wikipedia.n
ews) The Guardian, 18. Juni 2006, abgerufen am 23. Dezember 2015 (englisch).
116. TITANIC Infografik (http://www.titanic-magazin.de/uploads/pics/1211a-infogesellschaft.gif), Startcartoon, im
Dezember 2008, titanic-magazin.de
117. Maren Lorenz: Repräsentation von Geschichte in Wikipedia oder: Die Sehnsucht nach Beständigkeit im
Unbeständigen. In: Barbara Korte, Sylvia Paletschek (Hrsg.): History Goes Pop. Zur Repräsentation von
Geschichte in populären Medien und Genres, transcript, Bielefeld 2009, S. 289–312, hier: S. 292.
118. Assessing the accuracy and quality of Wikipedia entries compared to popular online encyclopaedias, Studie der
Oxford University, 2012. Abgerufen am 10. Januar 2016.
119. Thomas Wozniak: Zitierpflicht für Wikipediaartikel – und wenn ja, für welche und wie? (http://mittelalter.hypothese
s.org/3721), bei hypotheses.org. Abgerufen am 7. Januar 2016.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
37 von 42 01.12.2019, 17:18
120. Hans-Jürgen Hübner: Qualität in der Wikipedia: Binnenperspektive eines Historikers. In: Thomas Wozniak, Jürgen
Nemitz, Uwe Rohwedder: Wikipedia und Geschichtswissenschaft, de Gruyter, Berlin 2015, S. 185–204 (Open
Access (http://www.degruyter.com/view/books/9783110376357/9783110376357-014/9783110376357-014.xml?rsk
ey=PAfCUV&result=1)).
121. Catarina Katzer: Cyberpsychologie. Leben im Netz: Wie das Internet uns ver@ndert. München 2016, S. 141
122. Artikelanzahl nach Staat, Wikipedia-Statistik. Die Aussagekraft dieser Zahlen hängt allerdings von der
Genauigkeit der Länderkategorisierung im Artikelnamensraum der Wikipedia ab. Dynamisch erzeugte, ständig
aktualisierte Daten.
123. Adrian Vermeule: Law and the limits of reason. Oxford University Press, Oxford 2008, S. 53.
124. Rezension zu Christian Stegbauer (2009): Wikipedia. Das Rätsel der Kooperation. Wiesbaden: VS Verlag für
Sozialwissenschaften. (http://libreas.eu/ausgabe15/texte/014.htm) LIBREAS. Library Ideas, 15 (2009).
125. Piotr Konieczny: Governance, Organization, and Democracy on the Internet: The Iron Law and the Evolution of
Wikipedia. In: Sociological Forum 24,1 (2009) 162–192.
126. René König: „Google WTC 7“ – Zur ambivalenten Position von marginalisiertem Wissen im Internet. In: Andreas
Anton, Michael Schetsche, Michael Walter (Hrsg.): Konspiration. Soziologie des Verschwörungsdenkens. Springer
VS, Wiesbaden 2014, S. 214 ff.
127. Wikipedia:Wikipedianer. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
128. Falscher Professor muss Wikipedia verlassen. (https://www.heise.de/newsticker/meldung/Falscher-Professor-mus
s-Wikipedia-verlassen-152681.html) In: heise.de. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
129. Computer & Medien: Wikipedia zieht die Zügel an. (http://www.badische-zeitung.de/computer-medien-1/wikipedia-
zieht-die-zuegel-an--86464830.html) In: badische-zeitung.de. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
130. Wikipedia rocked by ‚rogue editors‘ blackmail scam targeting small businesses and celebrities. (http://www.indepe
ndent.co.uk/news/uk/crime/wikipedia-rocked-by-rogue-editors-blackmail-scam-targeting-small-businesses-and-cel
ebrities-10481993.html) In: Independent, 1. September 2015 (englisch).
131. Joachim Schroer, Guido Hertel: Voluntary Engagement in an Open Web-Based Encyclopedia. Wikipedians and
Why They Do It. In: Media Psychology. Band 12, Nr. 1, 2009, S.96–120, doi:10.1080/15213260802669466 (http
s://doi.org/10.1080/15213260802669466) (citeseerx.ist.psu.edu (http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?do
i=10.1.1.86.2761&rep=rep1&type=pdf) [PDF; abgerufen am 25. September 2010] Erstveröffentlichung Dezember
2007, Universität Würzburg).
132. Ayelt Komus, Franziska Wauch: Wikimanagement: Was Unternehmen von Social Software und Web 2.0 lernen
können. Oldenbourg Wissenschaftsverlag, 2008, ISBN 978-3-486-58324-3, S. 54.
133. Jimmy Wales: 21C3: Vorträge und Workshops: Wikipedia Sociographics. (https://web.archive.org/web/200906192
30152/http://www.ccc.de/congress/2004/fahrplan/event/59.de.html) (Nicht mehr online verfügbar.) In: ccc.de.
Archiviert vom Original (https://tools.wmflabs.org/giftbot/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.ccc.de%2Fcongres
s%2F2004%2Ffahrplan%2Fevent%2F59.de.html) am 19. Juni 2009; abgerufen am 30. Dezember 2015. Referat
gehalten am 21. Chaos Communication Congress vom 27. bis 29. Dezember 2004 in Berlin.
134. Weblog – Jimmy Wales: Wikipedia Sociographics. (http://21c3.konferenzblogger.de/12/27/wikipedia-sociographic
s.shtml) In: 21c3.konferenzblogger.de. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
135. Joachim Schroer: Wikipedia: Auslösende und aufrechterhaltende Faktoren der freiwilligen Mitarbeit an einem
Web-2.0-Projekt. Dissertation, Julius-Maximilians-Universität Würzburg 2008. ISBN 978-3-8325-1886-8.
136. K. Wannemacher: Wikipedia – Störfaktor oder Impulsgeberin für die Lehre?. In: Sabine Zauchner, Peter
Baumgartner, Edith Blaschitz und Andreas Weissenbäck (Hrsg.): Offener Bildungsraum Hochschule. Freiheiten
und Notwendigkeiten, Münster: Waxmann 2008, 147–155, hier: S. 151 (ISBN 978-3-8309-2058-8).
137. Hiermit hatten sich schon J. Hodel und P. Haber: Das kollaborative Schreiben von Geschichte als Lernprozess.
Eigenheiten und Potential von Wiki-Systemen und Wikipedia. In: M. Merkt, K. Mayrberger, R. Schulmeister, A.
Sommer, Ivo van den Berk (Hrsg.): Studieren neu erfinden – Hochschule neu denken. Waxmann, Münster 2007,
S. 43–53 befasst.
138. Tim Walker: What has Wikipedia’s army of volunteer editors got against Kate. (http://www.independent.co.uk/life-st
yle/gadgets-and-tech/features/what-has-wikipedias-army-of-volunteer-editors-got-against-kate-middletons-weddin
g-gown-8050397.html) In: co.uk. The Independent, abgerufen am 30. Dezember 2015 (britisches Englisch).
139. Torie Bosch: How Kate Middleton’s Wedding Gown Demonstrates Wikipedia’s Woman Problem. In: Slate. 13. Juli
2012, ISSN 1091-2339 (https://zdb-katalog.de/list.xhtml?t=iss%3D%221091-2339%22&key=cql) (slate.com (http://
www.slate.com/blogs/future_tense/2012/07/13/kate_middleton_s_wedding_gown_and_wikipedia_s_gender_gap_.
html)).
140. Charlotte Cowles: Does Wikipedia Have a Fashion Problem? (http://nymag.com/thecut/2012/07/does-wikipedia-ha
ve-a-fashion-problem.html) In: nymag.com. The Cut, abgerufen am 30. Dezember 2015.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
38 von 42 01.12.2019, 17:18
141. Kate Middleton’s Wedding Dress Causes Wikipedia Controversy. (http://www.huffingtonpost.com/2012/07/15/kate-
middleton-wedding-dress-wikipedia_n_1674606.html) In: huffingtonpost.com. The Huffington Post, abgerufen am
30. Dezember 2015.
142. Statistische Daten der Wikimedia auf stats.wikimedia.org (https://stats.wikimedia.org/DE/TablesWikipediaDE.htm)
143. Hendrik Werner: Wikipedia laufen die fleißigen Autoren weg. (https://www.welt.de/kultur/article1271014/Wikipedia-
laufen-die-fleissigen-Autoren-weg.html) In: Welt Online. 17. Oktober 2007, abgerufen am 30. Dezember 2015.
144. „27 % of survey participants find the culture of Wikimedia too fighty, confrontational or argumentative which deters
them from participating“, zitiert nach: Women and Wikimedia Survey 2011 (sinngemäß übersetzt: ‚27 % der
Teilnehmer der Untersuchung fanden die Wikimedia-Kultur zu kampflustig, konfrontativ oder streitsüchtig, was sie
von der Teilnahme abhält‘).
145. Press releases/Wikipedia to become more user-friendly for new volunteer writers – Wikimedia Foundation. (https://
wikimediafoundation.org/wiki/Press_releases/Wikipedia_to_become_more_user-friendly_for_new_volunteer_write
rs) In: wikimediafoundation.org. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
146. Wikipedia:Mentorenprogramm/Rückblick. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
147. Aaron Halfaker, R. Stuart Geiger, Jonathan T. Morgan, John Riedl: The Rise and Decline of an Open Collaboration
System: How Wikipedia’s Reaction to Popularity Is Causing Its Decline. In: American Behavioral Scientist, 20,10
(2012), S. 1–25.
148. Vgl. Christian Stegbauer: Wikipedia: Das Rätsel der Kooperation. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden
2009.
149. Adrian Vermeule: Law and the limits of reason. Oxford University Press, Oxford 2008, S. 53.
150. „that we have demonstrated that the most significant part of the content creation effort in Wikipedia is not
undertaken by casual, passing-by authors, but by members of the core of very active contributors“ (José Felipe
Ortega Soto: Wikipedia. A quantitative analysis, Dissertation, Madrid 2009, S. 160.)
151. José Felipe Ortega Soto: Wikipedia. A quantitative analysis, Dissertation, Madrid 2009, S. 159.
152. Wikipedia:Sprachen – List of Wikipedias. Wikimedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
153. Technology Review: Wikipedias hilfreiche Multisprachler. (https://www.heise.de/tr/artikel/Wikipedias-hilfreiche-Multi
sprachler-2075094.html) Abgerufen am 17. Dezember 2017.
154. Ulrike Pfeil, Zaphiris Panayiotis Zaphiris, Ang Chee Siang: Journal of Computer-Mediated Communication – Wiley
Online Library. (http://jcmc.indiana.edu/vol12/issue1/pfeil.html) In: jcmc.indiana.edu. Abgerufen am 30. Dezember
2015.
155. Wikipedia:Diskussionsseiten. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
156. Portal:Wikipedia nach Themen. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
157. Wikipedia:Redaktionen. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
158. Wikipedia:Autorenportal. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
159. Wikipedia:Fragen zur Wikipedia. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
160. Wikipedia:Kontakt. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
161. Wikipedia:Datenschutz. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
162. Namensnennung-Weitergabe unter gleichen Bedingungen-Lizenz (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
/de/). Creative Commons, abgerufen am 6. Januar 2016
163. Wikipedia-Community stimmt über Lizenzwechsel ab. (https://www.heise.de/newsticker/meldung/Wikipedia-Comm
unity-stimmt-ueber-Lizenzwechsel-ab-212690.html) In: heise.de. heise online, abgerufen am 30. Dezember 2015.
164. Wikipedia:Anonymität. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
165. Wikipedia:Oversight. Wikipedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
166. British people trust Wikipedia more than the news (https://yougov.co.uk/news/2014/08/09/more-british-people-trust
-wikipedia-trust-news/). 9. August 2014.
167. Wlodzimierz Lewoniewski: Measures for Quality Assessment of Articles and Infoboxes in Multilingual Wikipedia.
In: Lecture Notes in Business Information Processing. Band 339, 2019, S. 619–633
doi:10.1007/978-3-030-04849-5_53, ISBN 978-3-030-04849-5, Volltext (https://www.researchgate.net/publication/
330087836)
168. Wert der Wikipedia: Zwischen 3,6 und 80 Milliarden Dollar? (https://netzpolitik.org/2013/wert-der-wikipedia-zwisch
en-36-und-80-milliarden-dollar/) Abgerufen am 25. Oktober 2017.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
39 von 42 01.12.2019, 17:18
169. 1 Buch und Buchhandel in Zahlen 2016 (für 2015) (https://web.archive.org/web/20170628090002/http://buchmess
e.de/images/fbm/dokumente-ua-pdfs/2016/buchmarkt_deutschland_2016_dt.pdf_58507.pdf). Archiviert vom
Original (https://tools.wmflabs.org/giftbot/deref.fcgi?url=https%3A%2F%2Fwww.buchmesse.de%2Fimages%2Ffb
m%2Fdokumente-ua-pdfs%2F2016%2Fbuchmarkt_deutschland_2016_dt.pdf_58507.pdf) am 28. Juni 2017.
Abgerufen am 25. Oktober 2017.
170. Felix Stalder: Forscher schreiben bei Wikipedia ab. In: Berner Zeitung, Berner Zeitung. 28. November 2017,
ISSN 1424-1021 (https://zdb-katalog.de/list.xhtml?t=iss%3D%221424-1021%22&key=cql) (bernerzeitung.ch (http
s://www.bernerzeitung.ch/wissen/bildung/Forscher-schreiben-bei-Wikipedia-ab/story/20092031) [abgerufen am
17. Dezember 2017]).
171. Neil Thompson, Douglas Hanley: Science Is Shaped by Wikipedia: Evidence from a Randomized Control Trial. ID
3039505. Social Science Research Network, Rochester, NY 19. September 2017 (ssrn.com (https://papers.ssrn.c
om/abstract=3039505) [abgerufen am 17. Dezember 2017]).
172. Jim Jiles: Internet encyclopaedias go head to head. In: Nature vom 14. Dezember 2005; doi:10.1038/438900a
173. Fatally flawed. (http://corporate.britannica.com/britannica_nature_response.pdf) (PDF; 856 kB) Britannica, März
2006. Abgerufen am 7. Januar 2016.
174. Response Britannica (http://nature.com/press_releases/Britannica_response.pdf) (PDF; 17 kB) Nature; abgerufen
am 7. Januar 2016.
175. Günter Schuler: Wikipedia inside;. Unrast, Münster 2007, ISBN 978-3-89771-463-2, S.59 f., S. 71 f.
176. Dorothee Wiegand: Digitale Enzyklopädien erklären die Welt. In: c’t, 6, 2007, S. 136–145, hier: S. 137.
177. Lucy Holman Rector: Comparison of Wikipedia and other encyclopedias for accuracy, breadth, and depth in
historical articles. (http://www.emeraldinsight.com/Insight/ViewContentServlet?contentType=Article&Filename=Pu
blished/EmeraldFullTextArticle/Articles/2400360102.html) In: Emerald 2008.
178. Christoph Drösser, Götz Hamann: Wikipedia: Die Guten im Netz. (http://www.zeit.de/2011/03/Wikipedia-Weltlexiko
n) In: Die Zeit, Nr. 3/2011
179. Catherine Shu: Web App WikiWand Raises $600,000 To Give Wikipedia A New Interface. (http://social.techcrunc
h.com/2014/08/07/wikiwand/) In: TechCrunch. Abgerufen am 15. Dezember 2016.
180. WikiTaxi (Delphi Inspiration). (http://www.wikitaxi.org/) In: wikitaxi.org. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
181. Das Wikipedia Lexikon in einem Band. Die meistgesuchten Inhalte der freien Enzyklopädie. (http://books.google.c
om/books/p/wissen_media_verlag?vid=ISBN9783577091022&printsec=frontcover) Wissen Media Verlag. ISBN
978-3-577-09102-2
182. Online-Enzyklopädie / Wikipedia on Demand / boersenblatt.net. (http://www.boersenblatt.net/308411/) In:
boersenblatt.net. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
183. Kai Schlieter: Verlagswesen 2.0: Schröpfen on demand. In: die tageszeitung. (taz.de (http://www.taz.de/!74646/)).;
Wikikopiedia – Wie Verlage mit gedruckten Wikipedia-Artikeln Geld verdienen und Kunden in die Irre führen (http
s://web.archive.org/web/20140918092102/http://nachrichten.lvz-online.de/f-Download-d-file.html?id=1937)
(Memento vom 18. September 2014 im Internet Archive), LVZ Online, 22. Juni 2011.
184. Wikipedia:Unterwegs – Übersicht der Handy- und PDA-Versionen der deutschsprachigen Wikipedia, abgerufen
am 7. Januar 2016
185. Hans Robert Hansen, Jan Mendling, Gustaf Neumann: Wirtschaftsinformatik. Grundlagen und Anwendungen. 11.
Auflage. Walter de Gruyter, Berlin 2015. ISBN 978-3-11-033528-6, S. 22.
186. Angriff der Killer-Marken. (https://www.welt.de/wirtschaft/webwelt/article715427/Angriff-der-Killer-Marken.html) In:
Welt Online. 26. Januar 2007, abgerufen am 30. Dezember 2015.
187. Wikipedia zur sympathischsten Marke gekürt. (https://www.derstandard.de/story/2000069724241/wikipedia-sympa
thischste-marke) Abgerufen am 17. Dezember 2017 (österreichisches Deutsch).
188. commons:Special:Statistics, Stand: 5. Januar 2016. Abgerufen am 7. Januar 2016.
189. Jonathan Dee: Wikipedia – Computers and the Internet – Encyclopedias – News and News Media. In: The New
York Times. 1. Juli 2007, ISSN 0362-4331 (https://zdb-katalog.de/list.xhtml?t=iss%3D%220362-4331%22&key=cq
l) (nytimes.com (http://www.nytimes.com/2007/07/01/magazine/01WIKIPEDIA-t.html)).
190. Press releases/Orange and Wikimedia announce partnership April 2009 – Wikimedia Foundation. (https://wikimedi
afoundation.org/wiki/Press_releases/Orange_and_Wikimedia_announce_partnership_April_2009) In:
wikimediafoundation.org. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
191. Siehe auch: Überblick über interne statistische Daten
192. Wikipedia-Statistik (https://stats.wikimedia.org/DE/Sitemap.htm). Wikimedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
193. Template:NumberOfWikipediaArticles. Wikimedia. Abgerufen am 6. Januar 2016.
194. List of Wikipedias, Meta. Abgerufen am 11. November 2018.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
40 von 42 01.12.2019, 17:18
195. List of Wikipedias, Meta. Abgerufen am 11. November 2018.
196. meta.wikimedia.org: List of Wikipedias. Abgerufen am 11. November 2018.
197. Alexa-Statistik für wikipedia.org. (http://www.alexa.com/siteinfo/wikipedia.org?range=5y&size=large&y=t)
Abgerufen am 7. Februar 2015.
198. Text-Algorithmus: Software schreibt 10.000 Wikipedia-Artikel am Tag. (http://www.spiegel.de/netzwelt/web/text-alg
orithmus-schreibt-10-000-wikipedia-artikel-am-tag-a-981291.html) In: Spiegel Online, 16. Juli 2014.
199. Erik Zachte: Wikipedia-Statistik – Tables – Übersicht. (https://stats.wikimedia.org/DE/TablesRecentTrends.htm) In:
wikimedia.org. stats.wikimedia.org, abgerufen am 30. Dezember 2015.
200. Noam Cohen, Wikipedia vs. the Small Screen (http://www.nytimes.com/2014/02/10/technology/wikipedia-vs-the-s
mall-screen.html?_r=1), New York Times, 9. Februar 2014. Abgerufen am 6. Januar 2015.
201. Meet the man behind a third of what’s on Wikipedia. (https://www.cbsnews.com/news/meet-the-man-behind-a-thir
d-of-whats-on-wikipedia/) In: CBS News. 26. Januar 2019, abgerufen am 2. Februar 2019 (englisch).
202. The 25 Most Influential People on the Internet. (http://time.com/4815217/most-influential-people-internet/) In: Time
Magazine. 26. Juni 2017, abgerufen am 2. Februar 2019 (englisch).
203. Rada Mihalcea and Andras Csomai (2007). Wikify! Linking Documents to Encyclopedic Knowledge (http://www.cs
e.unt.edu/~tarau/teaching/NLP/papers/Mihalcea-2007-Wikify-Linking_Documents_to_Encyclopedic.pdf) (PDF)
Proc. CIKM.
204. David Milne and Ian H. Witten (2008). Learning to link with Wikipedia (https://www.cs.waikato.ac.nz/~ihw/papers/0
8-DNM-IHW-LearningToLinkWithWikipedia.pdf) (PDF) Proc. CIKM.
205. Sisay Fissaha Adafre and [Maarten de Rijke] (2005). Discovering missing links in Wikipedia (http://staff.science.uv
a.nl/~mdr/Publications/Files/linkkdd2005.pdf) (PDF) Proc. LinkKDD.
206. Stegbauer C. (2009), Wikipedia. Das Rätsel der Kooperation. (https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-531
-91691-0_1) VS Verlag für Sozialwissenschaften
207. Wikipedia Quality (https://wikipediaquality.com/wiki/Wikipedia_Quality) – Portal über Wikipedia-Qualität
208. WikiRank (https://wikirank.net/de) – Qualitäts- und Popularitätsbewertung von Artikeln in der Deutschsprachige
Wikipedia
209. Wlodzimierz Lewoniewski, Krzysztof Wecel, Witold Abramowicz: Relative Quality and Popularity Evaluation of
Multilingual Wikipedia Articles. (http://www.mdpi.com/2227-9709/4/4/43) In: Informatics. 4, Nr. 4, 8. Dezember
2017. doi:10.3390/informatics4040043 (https://doi.org/10.3390/informatics4040043).
210. OnlineStar Gewinner 2006. (https://web.archive.org/web/20070402075039/http://www.onlinestar.de/news0.html)
(Memento vom 2. April 2007 im Internet Archive) Abgerufen am 7. Januar 2016.
211. Wikipedia erhält Preis für Verdienste um die Aufklärung. (http://www.spiegel.de/netzwelt/web/0,1518,573198,00.ht
ml) In: Spiegel-Online. 20. August 2008. Abgerufen am 7. Januar 2016.
212. Veröffentlichung des Minor Planet Centers vom 27. Januar 2013 (http://www.minorplanetcenter.net/iau/ECS/MPC
Archive/2013/MPC_20130127.pdf) (PDF; 2,5 MB) S. 467 (englisch). Abgerufen am 7. Januar 2016.
213. Slubice: Polnische Stadt setzt Wikipedia ein Denkmal. (http://www.spiegel.de/netzwelt/web/wikipedia-polnische-st
adt-will-online-lexikon-ein-denkmal-setzen-a-996324.html) In: Spiegel Online. 9. Oktober 2014, abgerufen am
30. Dezember 2015.
214. z. B. John Broughton: Wikipedia: The Missing Manual (http://books.google.com/books?id=h37N0BvkVSUC&pg=P
R4). O’Reilly Media, Inc., 25. Januar 2008, ISBN 978-0-596-55377-7, S. 4.
215. Institute of Network Cultures | Critical Point of View: A Wikipedia Reader. (http://networkcultures.org/blog/publicati
on/critical-point-of-view-a-wikipedia-reader/) In: networkcultures.org. Abgerufen am 30. Dezember 2015.
216. Einführung in Wikipedia/Forschung über Wikipedia, Wikiversity. Abgerufen am 22. Dezember 2015
217. Wikipediaforschung.de. (https://web.archive.org/web/20151229135544/http://www.wikipediaforschung.de/wiki/Hau
ptseite) (Nicht mehr online verfügbar.) In: wikipediaforschung.de. Archiviert vom Original (https://tools.wmflabs.org/
giftbot/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.wikipediaforschung.de%2Fwiki%2FHauptseite) am
29. Dezember 2015; abgerufen am 30. Dezember 2015.
218. Barbara Fischer: Unter den Augen der Wissenschaft. (http://blog.wikimedia.de/tag/wikipediaforschung/) In:
wikimedia.de. blog.wikimedia.de, abgerufen am 30. Dezember 2015.
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia&oldid=194374046“
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
41 von 42 01.12.2019, 17:18
Diese Seite wurde zuletzt am 25. November 2019 um 20:34 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern
und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken
dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
Wikipedia – Wikipedia https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
42 von 42 01.12.2019, 17:18